---
share: "true"
BOX: 
학기:
  - "05"
과목:
  - 약리학1
---
# Ch.9 항불안제 및 수면제 (Anxiolytic and Hypnotic Drugs)

Anxiolytic and hypnotic drugs

### 개요

항불안제(진정제) 및 수면제는 불안으로 인한 병적인 신체적 변화가 나타날 때 이러한 중추신경계의 흥분, 각성 상태를 완화시키는 중추신경 억제제의 일종이다. 약간의 진정 효과를 나타내며, 농도에 따라 수면 작용과 최면 작용, 심하게는 마취 효과를 나타내기도 한다. 

### 벤조디아제핀

대표적인 항불안제로 벤조디아제핀류(Benzodiazepines)가 있다. 벤조디아제핀류는 가장 전통적이고 널리 쓰이는 항불안제로, 의존성이 강해 약물 중단 시 불면증과 같은 금단 효과가 나타날 수 있다. 한 번 쓰면 오래 지속되며 조금 지나치면 수면 효과를 나타내기도 한다.

GABA 수용체는 Cl을 유입시켜 세포 안정화 및 억제 작용을 하는데, 벤조디아제핀류는 이 GABA 수용체에 작용하여 GABA의 작용을 증강시킨다. 벤조디아제핀류는 매우 안전한 편이며, 불안 감소(α2), 최면 및 진정(α1), 선행성 건망증(α1), 항경련(α1), 근육 이완(α2) 등의 작용을 한다. (괄호 안의 내용은 각각의 작용 시 관여하는 GABA(A) 수용의 subunit)불안증이나 수면 장애 완화에 도움이 되지만, 의존성이 높으며 졸음, 인식 능력 저하 등의 부작용을 가진다. 대표적인 벤조디아제핀류 약물로 Clonazepam, Clorazepate, Flurazepam, Quazepam, Trizolam 등이 있다.

### 벤조디아제핀 길항제

이러한 벤조디아제핀류의 해독 목적으로 사용하는 벤조디아제핀 길항제도 있는데, GABA 수용체의 antagonist로 작용하여 체내에서 GABA나 벤조디아제핀을 대체한다. 대표적으로 Flumazenil이 해당한다.

### 바르비츄레이트 (Barbiturates)

Barbiturates 약물은 과거에 많이 사용되었지만, 부작용이 심해 현재는 잘 사용되지 않는 약물이다. 벤조디아제핀류 약물처럼 GABA 수용체를 target으로 하지만, 작용 부위가 다르다. CNS 억제 작용 및 호흡 중추 억제 작용을 하며, 저용량에서는 진정 작용, 항불안 작용을 하지만 고용량 시 수면을 유발하고 더 고용량을 투여하면 마취 효과를 보인다. 이처럼 용량에 따라 마취제, 항경련제, 진정/최면제로 쓸 수 있다. 하지만 의존성이 강해 금단 효과가 강하며, 짧게라도 노출되면 enzyme induction이 유도되어 drug-drug interaction 문제가 생길 수 있어 지금은 사용을 권장하지 않는다. Secobarbital류, amobarbital, pentobarbital 등이 있다. 

### Nonbenzodiazepine류

항우울제는 serotonin의 작용시간을 연장시키며, SSRIs 또는 SNRIs 2종류를 이용한다. 항우울제를 벤조디아제핀류 약물과 병용하면 더 큰 효과를 기대할 수 있다. 

부스피론(buspirone)은 벤조디아제핀류와 달리 serotonin 수용체에 작용한다. 벤조디아제핀류에 비해 효능이 강하지 않고, 약효가 나타나기까지 시간이 걸리고, 진정 효과만 가지지만 부작용 발생 빈도나 의존성이 낮아 벤조디아제핀의 대용약으로 알려져 있다. 

### 기타 수면제

수면제로 많이 처방되는 졸피뎀(zolpidem)은 α1-GABA(A) 수용체에 작용하며, 수면 용량에서 금단 현상이나 불면 증상이 없고, 장기 투여해도 내성을 나타내지 않아 비교적 안전한 편이다. 잘레프론(zaleplon)도 zolpidem과 유사한 작용을 나타낸다. 

그 외에도 경구용 최면제인 에스조피크론(eszopiclone), 멜라토닌과 유사하게 작용하여 수면을 유도하며 비교적 안전한 멜라토닌 수용체 작용제(ramelteon과 tasimelteon), 항히스타민제(hydroxyzine, doxylamine), 중추신경계를 각성시키는 orexin을 억제하여 항불안 효과를 나타내는 수보렉산트(suvorexant) 등이 수면제로 쓰인다. 
