---
share: "true"
---
#### Etiology
- **LP gastritis** (Lymphocytic/plasmacytic)
	- 이물이 계속 있거나, 헬리코박터 감염, 선형 기생충 등 만성적인 자극에 의해 발생.
	- 염증이 침윤된
	- nonspecific inflammation
	- ~ 이런 게 있으면 만성적인 위염으로 진단할 수 있음. 
	- 면역 억제제를 소량 쓰면 효과가 훨씬 좋다.
	- 개와 고양이에서는 helicobacter가 발견되어도 임상 증상이 없으면 굳이 치료하지 않거나, 증상 개선을 위해 약을 쓰는 정도. 있더라도 위험에 직접적인 요인은 아닐 때가 많다. (사람에서는 제균 치료)
		- 고양이에서  LP gastritis를 더 유발함.
	- *Physaloptera* (선형 기생충)  : 내시경으로 관찰, 토사물을 가져오게 해서 확인
- **Eosinophilic gastritis** : 알러지 반응
- **Atophic gastritis** : 위축성 위염
	- 정상적인 위산 분비가 잘 안 됨. 위가 잘 늘어나지 않음. 조금만 먹어도 거북함, 등등
	- 만성적인 염증과 면역 반응이 지속되어서
- **Granulomatous gastritis** : 
	- *Ollulanus tricuspis* (선형 기생충) : 고양이에서 많고, 현미경으로만 볼 수 있음. 토사물을 현미경 검경. 내시경 세척액
#### Diagnosis
- 내시경 : 진단 가치가 가장 높음. 가장 경제적이면서 효율적. 
- 여러 군데에서 
- 체부에서 4개, 전정부에서 4개가 기본. 
- lymphoma는 침윤성 종양,
- Lymphoma의 위음성도 고려해야 함. 수술로 전층 생검하는 것이 가장 정확한 진단. 

>[!note] 종양
> - 침윤성 종양(널리 퍼져서, 염증처럼 보임) - adenocarcinoma, lymphoma
> - 팽창성 종양(solitary, 국소적으로 자람) - myosarcoma
> - 근육이나 점막 하층 깊은 곳에 자란 경우, 위층만 떼면 염증 소견으로 나올 수도.

#### Treatment

- LP gastritis
	- Diet therapy : 알러지 없는 식이만 유지.
		- Elimination diets (제한 식이) : 공정이 되어 있는 사료만 계속 먹는 것. 
		- 소화가 잘 되는 식이 : low-fat, low-fiber (기름진 것 X, 섬유소 X)
	- 초기에는 스테로이드를 포함한 약으로 개선해주면 좋으나, 천천히 tapering 하는 게 중요하다. (보호자가 임의로 갑자기 단약하지 않도록.. 안 그럼 나중에 반응성 떨어짐. 대부분 2주에 25%씩 줄여 감.)
	- PPi : 위산을 잘 억제함. (위산을 강력하게 억제하므로, 4주 이상 사용하면 소장에 세균 과증식을 유발할 수 있음.)
	- 효과가 낮아도 잔잔하게 게속 쓰고 싶으면 H2 blocker도 좋음.
- Eosinophilic gastritis
	- 소화가 잘 안 되는 상태.
	- 완전한 치료는 어렵고, 제한 식이를 잘 공급해주는 게 좋음.
#### Prognosis
- LP : 좋음. (목숨에 영향X)
- hypereosionophilic syndrome이 동반되면 예후 매우 안 좋음. 
	- 치료 방법이 없음. 환자는 거의 