---
share: "true"
---

### 3. Oral Cavity Neoplasm in Dogs 

#### Etiology

- 대부분 악성 종양 (\* [[6-1. General Nomenclature|Nomenclature]] : Malignant = -sarcoma / carcinoma)
	- Melanoma (malignant) : Epithelial tumor 중 melanocyte에서 유래한 종양.
	- Squamous cell <u>carcinoma</u> : Epithelial tumor 중 squamous epithelial cell에서 유래한 종양.
	- Fibro<u>sarcoma</u> : Mesenchymal tumor 중 fibrous connective tissue에서 유래한 종양.
- Others
	- Epulis(치은종) : 치아 옆?에 생기면 다 치은종. 그러나 조직학적으로 3종류로 분류됨.
		- Acanthomatous ameloblastomas (AA) (a.k.a. *Acanthomatous epulis*)
		- Peripheral odontogenic fibroma (POF) (a.k.a. *Fibromatous epulis*) (Boxers)
		- POF-ossifying type (a.k.a. *Ossifying epulis*)
	- Papillomatosis (유두종증, 양성)
	- Eosinophilic granuloma (Siberian Huskie, [[Cavalier King Charles Spaniel|Cavalier King Charles Spaniel]]) : 양성

| Epulis의 조직학적 분류                      |                        |                                                                                                        |
| ------------------------------------ | ---------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Acanthomatous ameloblastomas (AA)    | *Acanthomatous epulis* | 가시세포(상피세포 유래), 애나멜의 모세포?에 종양.<br>치아의 가장 바깥쪽에서부터 상피세포 관련 종양, 이빨을 빼서 치료할 수 있음.<br>뼈에 침습할 수 있어서 하악 절제 필요. |
| Peripheral odontogenic fibroma (POF) | *Fibromatous epulis*   | 양성                                                                                                     |
| POF-ossifying type                   | *Ossifying epulis*     | fibroma에 속하지만 주변 골화가 있음. 칩습하지는 않음. 이빨 빼고 주변 치주인대 제거.                                                   |

#### Clinical Features

- Halitosis (구취)
- Dysphagia (연하곤란)
- Bleeding (출혈)
- Growth protruding from the mouth

#### Diagnosis

- **구강 검사** (Oral cavity examination) : Gingiva, tonsillar, hard palate, tongue
	- 혀뿐만 아니라 입천장 - 경구개, 혀뿌리, 편도까지 다 꼼꼼히 확인.
- **FNA** (Cytologic analysis)
	- Mass and regional LN
	- 구강 종양은 악성인 경우가 많으므로, 국소 림프절에 대한 FNA도 같이 시행.
- Histopathology (definitive dx: 확진을 위한 조직 검사)
	- Incisional biopsy
- 흉부 방사선 (Thoracic radiographs) : 폐 전이 여부 확인 
	- 거의 없지만 만약 전이가 발생하면 아주 심각(very poor prognostic sign)
	- 폐에 전이되는건 구강흑색종밖에 없는데, 예후가 가장 안 좋은 종양.
- Computed tomography (CT)
	- Maxillary and mandibular imaging - 뼈의 침습(bony involvement)이 있는지 보고, 필요 시 뼈를 절제해야 함.

>[!note] Canine Melanoma
> - Tumor of melanocytes
> 	- 반드시 조직 검사가 필요.
> 	- Amelanotic : 피부에 생김, 양성.
> 	- Melanotic melanoma : 빨리 자라는 피부에 생김, 악성, 예후가 안 좋음.
> 		- 빨리 자라는 세포 : 구강 세포, mucocutaneous 경계부, 손톱이 자라는 뿌리 부분. 무조건 이 셋 중 하나에 생김.
> 	- melanoma의 병기 
> 		- **1기** : 2cm 미만이고 림프절(LN) 전이, 원격 전이(metastasis)가 없음.
> 		- **2기** : 2-4cm, LN 전이와 원격 전이가 없음.
> 		- **3기** : 4cm 이상, LN 전이 있음, 원격 전이 없음.
> 		- **4기** : LN 전이와 상관없이 원격 전이가 있음. (ex-폐에서 전이 발견)
> - Canine malignant **ORAL** melanoma
> 	- Grow rapidly (> 2cm in diameter) : 매우 빨리 자라므로 보통 2cm 이상. 2cm 이상이면 2기.
> 	- Ulcerated or variable pigmentation : 궤양 생김. 항상 흑색인 것은 아님.
> - Canine **MALIGNANT** melanoma (oral 포함한 전체)
> 	- Very aggressive
> 		- Metastatic rates between 30-75% (oral 80-90%)
> 		- Lungs or local lymph nodes > local recurrence : 국소 재발보다는 림프절이나 폐로의 전이가 많음. 폐 촬영이 필요하다는 걸 강조해야 함.
> 	- Guarded prognosis
> 		- Spread quickly to other locations
> 		- Median survival time of only a few months : 수개월밖에 생존하지 못함.
> 	- Surgery or radiation : 수술이 방법인데, 국소적 절제만 가능하니 폐로의 전이는 막을 수 없음.
> 	- Chemotherapy : 독성은 높으나 치료 효과는 별로 없음. 치료를 권하지 않는 종양 중 하나.
> 		- Carboplatin (Response rates < 30%)
> 	- Advantages of Vaccine : 전신 치료를 하면서도 부작용이 거의 없는 백신이 최근 개발됨.

>[!note] Immunization with Xenogeneic Human DNA
> Gene for human TYROSINASE inserted into DNA plasmid
> - 이름은 백신이지만 예방이 아니라 치료하는 백신.
> - Melanin을 많이 분비하는 주범인, %%melanoma%% 세포 표면의 당단백질(tyrosinase)을 공격하도록 유도하기 위해 genogenic(이종)의 human DNA를 개에게 접종함.
> - 사람과 개의 tyrosinase는 매우 비슷함. 개의 DNA를 넣으면 동종이어서 면역 형성이 안 되지만, 사람의 tyrosinase를 vector에 끼워서 주사하면 이에 대한 항체를 만들어내는데, 매우 비슷해서 개의 tyrosinase도 같이 공격됨. 
> - 높은 수준으로 과발현된 tyrosinase만 공격하지만, 낮은 확률로 백반증 생김. 
> 
> 종양 = 항암제.
> (1) <u>1세대 - 일반 항암제</u>. 빨리 자라는 세포를 공격. 머리카락도 공격해서 머리가 빠지고, GI 쪽 세포들도 공격해서 위염과 장염. 골수도 공격해서 면역 저하, 빈혈.
> (2) <u>2세대 - 표적 항암 치료제</u>. tyrosine-kinase inhibitor이라는 signal을 타겟으로 함. 정상세포에 영향 거의 없음.
> (3) <u>3세대 - 면역 항암 치료</u>. 나이가 들면서 암세포를 없앨 만큼 면역이 일하지 못함. 종양을 인지하지 못하게 하는 signal을 없애주면, 다시 자기 면역력으로 암세포를 치료할 수 있음. 
> 지금 배운 백신이 개에서 유일하게 승인된 면역 항암 치료제.
