---
share: "true"
BOX: 
학기:
  - "09"
과목:
  - 외과학2
팀티칭: 김외
차시: 1주차
진행률:
  - 필기
---
# 1주차 (3/6) 
# [18] 소화기계 수술
우리는 소화기라 하면 위, 소장, 대장을 생각하지만
'먹는다'는 행위는 입, 혀, 인두부터 시작한다.
## Ⅰ. 구강 및 입인두(Oropharynx) 수술 (1)

>[!quote] 지난 학기에 배웠던 기관 튜브(endotracheal tube)의 한계
> - 기관 튜브의 삽입은 주로 경구로(orally) 삽입되어 후두개 → 기관으로 들어감.
>- 하악 관절이 고정되어 있거나, 안면부 화상 등 피부의 문제로 입을 벌리지 못하면 기관 튜브를 경구로 삽입할 수 없다.
> - 또한 기관 튜브를 삽입한 채로 구강 쪽을 수술하면 술야가 극히 제한된다.
> 	- 대신 피부 쪽에서 뚫고 후두로 들어가는 pharyngotomy, 기관을 일시적으로 절개하여 직접 삽입하는 tracheotomy를 이용하면 술야를 확보하는 데 유리하다. 

### 1. 항생제 사용 (Antibiotics)

- 바깥쪽 피부, 털 노출된 부분을 소독 : 포비돈과 알코올
- 점막 부분 : 희석된 포비돈이나 클로르헥시딘 (알코올 금지)
- 필요없는 부분은 모두 멸균 포로 덮음
- 절개 전 예방적 항생제 투여 : [[amoxicillin|amoxicillin]]
- 수술 끝난 뒤 2시간 정도 항생제 투여 : [[cefazolin|cefazolin]], [[metronidazole|metronidazole]]

- 경구는 혈류가 굉장히 풍부하다. 
- major pharyngeal artery가 어떻게 주행하는지 알아야 피할 수 있음. 특히 상악을 수술할 때(상악 절제술 등)는 출혈이 매우 많이 나오므로, 지혈이 중요하다. 

>[!note] 상악과 하악의 혈관 구조
> - 상악골의 바깥쪽에 혈관이 있는 것처럼 보이지만, 점막에 쌓여 있다.
> - Minor palantine, Major palatine
> - 콧등과 콧구멍 쪽으로 가는 동맥의 분지. Mandibular → Intraorbital..
>  - 기본적으로 common cartotid → maxillar 상악으로, Inferior alveolar 하악으로.
> - 상악 수술 시 정중앙을 중심으로 major palatine artery의 위치를 잘 파악하고 있는 것이 중요.

>[!check] 구강 수술의 원칙⭐
>- atraumatic technique을 이용한다.
>	- 하악골과 상악골에 붙은 점막은 매우 얇? 아서, 보비?를 잘못 갖다대면 조직이 죽을 수 있음. 
>	- 첫번째로는 <u>압박 지혈</u>. 보비를 사용해야 하는 경우에는 pin point만 짚어서 조직 손상을 최소화.
>	- 유구(tooth 있는) 핀셋으로 집는 것만으로도 조직 손상이 생길 수 있다.
>- 뼈의 healing이 중요 - 잘 union되지 못하면 
>- Tension이 걸리지 않도록 한다.
>	- tension suture를 이용하기도 하지만, 점막은 당겨서 억지로 붙이면 금방 괴사, 자멸된다.
>	- 오히려 suture 없이도 defect를 덮을 수 있도록 두면 알아서 회복됨.
>	- appositional suture 이용 - 그냥 조직을 잡아주는 suture. (simple interrupted, simple continuous, cruciate, vertical mattress patterns.) [[윤외 실습 3. 봉합|윤외 실습 3. 봉합]]
>- Flap은 defect 위에서 봉합하지 않는다. 그보다는 flap을 크게 가져와 defect를 덮으며 넘어가서 반대쪽에서 봉합. 충분한 크기로 flap을 만들지 않고 작은 flap을 억지로 당겨서 붙으면 불필요하게 tension이 걸린다.

### 2. Biopsy Techniques

- Tru-Cut이나 Vim-Silverman needle 이.
- Tru-Cut : 초음파 가이드 하에서 biopsy를 하는데, 피부 바깥쪽에 기구를 대고 누르면 안쪽 needle이 조직 안쪽으로 들어가서 긁어온다.
- Silverman : 내통이 벌어져 있다. 안쪽에서 잡아서 빼내는 느낌.
- 출혈이 생길 테니 보비나 질산은 봉으로 지혈시키고 suture. 
- Suture 한 뒤에 절제해야 함.
- **생검**(biopsy) : 조직검사에 이용됨. vs **FNA**(aspiration) : 세포진단, cytology에 이용됨.
- Needle biopsy를 할 때는 여러 군데의 core에서 채취. 바깥에 노출된 부분은 조직이 괴사되어 있거나 염증 정도만 뜰 수 있음. 조직을 잘못 채취하면 진단도 잘못 나옴!
- 출혈 control : 압박지혈(pressure), 질산은봉(silver nitrate), 보비 (cautery)
	- Silver nitrate : 화학적 지혈 작용

>[!note] Temporary carotid artery ligation
>- Brain damage가 있을 것인지 고민해봐야 함
>- 일시적으로 ligation하고 풀어주는데, 그렇다 해도 고양이 또는 빈혈이 있는(anemic) 개에서는 하지 않는다. 혈류를 방해해서 위험할 수 있음.

# 2주차 (3/13) : 

### 3. Maxillectomy
뇌로 가는 혈류 → common carotid a. & ?

- Hemimaxillectomy : 
	- Rostral - : 절치(Incisor), 견치(Canine), 제1전구치(Premolar)까지 절제 (205 정도까지)
	- Central - : 중앙 PM2~PM4 까지
	- Caudal - : 상악의 가운데~뒤쪽 부분만 절제. M1~M2
- Premaxillectomy : 앞쪽을 양측성으로 절제. 양쪽 경치를 포함


- **Figure 18.4** | Rostral 아님. / buccal flap을 hard palate까지. 

> Case

>[!tldr] Signalment
>- Signalment | 5y, CM, Shitzue (다롱이)
>- 내원 1달 전 발견하여 로컬에서 biopsy 검사
>  → 

- CT →  이미 안와에 종양이 침범. 
- 치료 계획 | Operation Caudal maxillectomy
	- VD, intraoral approach, endotracheal tube = 5.0 spiral tube, intraorbital nerve block
- Findings | submucosa의 gingival stroma의 증식이 관찰됨. 소수의 neutrophils, lymphocytes 및 plasma cells 등의 침윤이 관찰됨. 일부 mucosa에서는 ulcer가 관찰됨.
- Dx | Fibrous Epulis (조직학적으로는 양성이지만, 성상은 다를 수 있음)
실이 잘 풀림.

### 4. Partial Mandibulectomy
- 하악의 부분 절제술.
	- Resect oral tumor (구강에 종양을 제거하기 위해)
	- Mandibular fracture (골절이 있을 경우)
- 기능적인 것과 미용적인 것이 모두 포함됨. 입술을 안으로 말아들어감.
- ㅖㅡ1,2,3 포함
- PM3~4 : C, central hemimandibulectomy
- M1, M2 : 악관절까지 포함하여 절제. Caudal hemimandibulectomy
- 3/4절제 : Three-quarter mandibulectomy
상악도 2개의 뼈, 하악도 2개의 뼈. 한쪽을 완전히 절제해내면 관절은 따로 움직임. 

Fig 45.4
견치는 1/5 정도만 도출되어 있음. 견치 쪽에서 보이는 종양을 견치와 같이 절제할 때는, M2 정도까지 절제 필요.
뒤쪽엥 ㅣㅆ을 때는 P1, P2는 포함
<br/>
### 5. Cheiloplasty (입술성형술)
Fig 18.10

근육 suture, 피하조직, 피하 suture
제일 마지막 부분은 찢어지기 쉽기 때문에 tension suture 필요.
입술이 처지니까 →  방지하기 위해 V자 shape으로 single flap을 절제해서 메꿔주거나 (suture line 가운데 형성), ddidWHrdmf ..