---
share: "true"
BOX: 
학기:
  - "09"
과목:
  - 내과학2
팀티칭: 남내실습
차시: 2주차
진행률: 
---

## 혈액 도말

## 2. Canine blood type

#### Canine

수혈할 때만 혈액형이 필요.
`DEA 1` = 항원성이 강해서 가장 중요. (1+와 1-)
`DEA 4` = 모두 가짐.

전에는 DEA 1.1과 1.2 형을 구분, 항원성이 있다고 알려짐.
이제는 그 둘이 family여서 큰 의미 없음이 밝혀짐.

#### Feline

`Group A`, `Group B`, `Group AB`

A가 가진 B 항체는 그래도 괜찮은데,
B가 가진 A 항체는 좀 강함.
A형의 혈액을 B형에게 주면 큰일남.
A형이 압도적으로 많음.

#### Test

- 이전에 종이로 응집 반응 이용해서 검사
	- 자가면역 검사 먼저 있음
	- buffer 1 + blood 1 drop
	- 응집 반응 생기면 positive
	- 썼던 스틱 한쪽 끝은 절대 섞이면 x
	- Control에 응집 생기면 잘못된 것
- 새로 나온 Alvedia test는 chromatograpy를 이용해서 직관적으로 확인.
	- 줄이 뜨면 positive.
	- heparin 처리된 건 검사 불가
	- 케이스채로 보관할 수 있으니 계속 증거가 됨


수혈 교차반응 cross match. 
positive에도 단계가 있음.
정말 대안이 없으면.. 그나마 1 positive.
control 반응 (기저질환 등 다른 이유로 원래 응집되진 않는지)
major와 minor match
major에서 응집이 없는 게 중요 (minor 정도는 그나마 감안할 수 있음)


1) RBC washing
2) NS
3) incubation
4) 튜브상 육안 확인, 혹은 슬라이드&커버 글라스

결과 사진 (3개)
가운데 = 응집 o
오른쪽 = 염전 반응. 응집과 구별 필요. 응집X

키트도 개발되었으나, 굳이 비싸게 살 필요가 좀 떨어짐..

####
항원항체 반응으로 검사

- 코로나, 파보는 분변 검사
- HW는 폐동맥 서식, 심장을 커지게 하므로 폐고혈압, 기침 등 증상. 혈액을 타고 돌아다니므로 혈액으로 검사

- 디스템퍼 : 상부호흡기로 감염, ln따라 퍼져나가기 때문에 어디서나 서식할 수 있음. 어디서든 임상 증상을 일으킬 수 있음. 상부호흡기계 증상, 심하면 신경 증상. 눈, 코, 구강 점막, 혈액 등 어디서나 샘플링 가능
	- 비침습적으로 보통 안구점막에서 스왑, 
- 인플루엔자: 호흡기에서 서식, 증식. 코나 입에서 샘플링. 
- 잘 희석해서 키트검사 하면 됨. 

####
- EDTA 튜브 이용, 헤파린 X (혈구가 포함된 혈액, 전혈)

- buffer와 섞어서 피펫팅
- 종이에 대서 위치 확인 (control, DEA)

받는 애의 혈장과 주는 애의 혈구 ? major
슬라이드 위에 떨어뜨리고 얇게 퍼질 수 있게 굴린다, 시간 필요

혈구 1방울, 혈장 2방울

반응이 있는 거 자체가 어느정도 응집이 있는 것
커버글라스를 올려서 현미경에서 제대로 확인

튜브 안에 넣을 때는 15분 정도 incubation, 최대한 체내와 비슷하게 손으로 쥐고 있거나 바지 주머니에
→ 원심분리하고 응집 확인

아래는 혈구 위에는 혈장
혈구보다는 가벼운 성분들이 중간중간 붙어 있음.
커버글라스로 현미경 제대로 확인
응집과 rouleaux 구별하기. 불규칙적인 응집이 아니라 동전 쌓인 모양으로 나타남.