---
BOX:
학기:
  - "09"
과목:
  - 내과학2
팀티칭: 김내실습
차시: 9주차
진행률:
  - 과제 제출
share: "true"
---
%%

| 수의내과학2실습 9주차 (4/29) 실습보고서 | 나반 202112925 신예원 |
| :-----------------------: | :--------------: |
%%
## Gastrointestinal Disorders
#### 1. Clinical features

| HPI | - lethargy, weight loss, anorexia (비특이적 증상)<br>- Vomiting, Diarrhea, Hematochezia, Melena (소화기 질환 의심) |                                                                                                                          |
| --- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| P/E | GC                                                                                                    | - R : **Panting**<br>- 탈수 평가 (>8% : 맥이 약해짐, >10% : mental 흐려짐)<br>⇒ CRT : delayed, MM : dry, pale, skin turgor : delayed |
|     | EENT                                                                                                  | - Halitosis, Drooling (침흘링 = 구토의 전조 증상일 수 있음)                                                                            |
|     | GI                                                                                                    | - Abdominal pain (+), tension (+) : 복부를 만졌을 때 아파하거나, <u>긴장함</u>.<br>- Fecal score 6-7 (소장성 설사) (\* 4-5 : 대장성 설사)         |

>[!warning] Regurgitation vs. Vomiting vs. Expectoration
>- **Regurgitation** (토출) : 인두나 식도에 머물렀던 음식의 역류, 식도염이나 거대식도증%%. → 소화기 아닐 수도.%%
>- **Vomiting** (구토) : 위나 십이지장까지 내려가 소화된 액체가 다시 나옴 → 소화기에 해당 (위염이나 장염 등)
>- **Expectoration** (객담) : 끈적끈적한 침을 토함 → 폐 검사 필요
>- 구토는 끊어오르거나 배가 꿀렁이는 <u>전조 증상</u>이 있음. <u>담즙액</u>이 섞여 나올 수 있음. Dipstick을 찍었을 때 <u>5 이하(위산)</u> 또는 <u>8 이상(담즙액/십이지장액)</u>.

>[!warning] Acute Diarrhea vs. Chronic Diarrhea
>- **급성 설사** : 음식, 기생충, 감염성 질환에 의한 것으로, 크게 문제되지 않음. (원인만 해결되면 금방 호전)
>- **만성 설사** : 설사의 원인이 문제가 되는 경우로, 소장성 설사와 대장성 설사로 나뉨.
>	- 소장성 설사가 대장성 설사보다 더 심함, 소화불량이나 흡수 불량, 소화가 되지 않아 냄새가 더 역함.

>[!warning] Fecal score
>- 1~3 : 정상변 (딱딱한 변, 정상변, 연변)
>- 4~5 : 대장성 설사 (집어올릴 때 바닥에 묻음, 형태가 있음)
>- 6~7 : 소장성 설사 (형태를 잃고 거의 물에 가까움, 냄새가 심함)

#### 2. Fecal examination (분변 검사)
##### Dry (Stained smear) 
- Dry : 염색을 함. 기생충, 세균 등을 확인.
- 신선한 분변 샘플 채취 (면봉을 직장에 진입시키고 몇 차례 회전)
	- 0.% NS를 1방울 정도 떨어뜨려서 부드럽게 함 / 윤활제는 세포 형태에 영향을 줄 수 있으므로 금지
- 슬라이드에 부드럽게 굴려서 도말, Diff-Quik 염색을 사용
- **Normal** fecal cytology : **polymorphic**(다형태성), 간균 우세, 직장 상피세포가 같이 떨어져 나와 보일 수 있음.
- **Abnormal** fecal cytology
	- **dysbiosis** (장내세균총 불균형; 구균 우세) : 세균 감염, 항생제 장기 복용에 의해 발생 가능
	- **Inflammatory cells** : 전신 염증, IBD 등 염증성 질환
	- ***Campylobacter*** (갈매기 모양), ***Clostridium perfringens*** (테니스 라켓, 곤봉 모양) 3-4개 이상 → PCR 검사로 진단
	- **Fungi** : *Histoplasma* *capsulatum*, *Prototheca*, *Cryptosporidium*, *Candida* → PCR 검사
##### Wet (Direct smear)
- Wet : 염색을 하지 않음. 살아있는 기생충을 확인. - 1시간 이내에 관찰, 차가운 상태에서 빠르게 포낭 형성함.
- 분변을 슬라이드 위에 묻히고, 생리식염수/물 한 방울과 골고루 섞어 준 뒤 커버 글라스를 덮고 관찰.
- **Giardia** (낙엽 떨어지는 모양) : wet mount로 확인이 되지 않는다면 IFA(Giardia의 gold standard), PCR 등
- **Tritrichomonas** (빠르게 앞으로 전진하는 모양) : 고양이에서 대장성 설사 유발, 전염력 주의
##### Fecal Floatation (분변 부유검사)
- 기생충의 충란을 검사하는 방법. 
- 부유액의 비중 : 1.050~1.2 사이 → 충란이 떠오름
- **salt solution** : 선충, coccidian oocysts, Cryptosporidium spp. 등 대부분 가능 / Giardia 불가, 지방이 너무 많으면 불가
- **zinc sulphate** : 선충을 포함한 대부분의 충란 확인, Giardia 가능 / 지방이 너무 많으면 불가, 비쌈

##### Baermann technique
- 중력을 이용해서 활동성 있는 기생충의 larva 상태를 검사 (신선한 분변을 사용하는 것이 중요)
- 미지근한 온도의 물을 변이 다 잠길 만큼 → 6-24h 지난 후 중력 방향으로 내려온 검체를 관찰.
- Aelurostrongylus abstrusus : 고양이의 폐 간질에 기생, 꼬리가 말려진 모양
- Crenosoma vulpis : 개의 기관지 점막에서 관찰
- 간헐적으로 분변을 통해 노출되기 때문에 정확한 결과를 위해서는 시간 간격을 두고 여러 번 진행

#### 3. Fecal occult blood test (잠혈 반응 검사)
- GI bleeding 확인, 육안상 흑변이나 혈변이 관찰되지 않은 경우에도 혈액이 포함되었는지 확인
- 철 결핍성 빈혈의 경우에도 검사 : 만성 위장관 출혈로 인한 철 결핍 가능
- Guaiac : 분변 속 존재하는 헤모글로빈과 반응해서 파란색을 띰
- Pitfall (오류) : peroxidase 포함 야채, heme 포함 육류, Ascorbic acid > 750mg/day
- Control 파란색 확인 ⇒ 양측 **파란색** → **양성** /양측 무색 → 음성 / 한 쪽만 파란색이면 다시 실시.

#### 4. Antigen detection Kit
- 특히 백신이나 부스팅 안 한 개체에서 시행.
- **Canine parvovirus** : 소장의 crypt와 골수를 타겟, 심한 장염과 백혈구감소증, 패혈증 유발. 
- **Canine coronavirus** : 소장 융모의 끝부분을 타겟, 비교적 약한 정도의 장염 유발.
- ELISA 방식 기반으로 하며, 민감도가 높음.
- [백신 이후 5-15일, 치료 후 일정 기간] 위양성, [항원 양이 검출 한계보다 적은 경우] 위음성

#### 5. PCR fecal analysis
- 분변 내 DNA와 RNA를 검출하는 검사.
- 가장 높은 민감도와 특이도. but 이 감염원으로 인해 질병이 유발되었다고 단정할 수 없음.
- 고양이 모래에 PCR inhibitor가 포함되었을 수 있으므로 모래가 섞이지 않은 분변으로 sampling.
- 항생제 복용 시 PCR 검사가 의미없을 수 있음.

%%

---

- 어린 경우 → 파보 / 많은 경우→ 종양
- 이급후중, 혈변 구토 역류 설사 변비 
- 구토와 역류 구분 : 구토는 전조증상이 있음 (배가 꿀렁꿀렁
- 급성 구토는 식이성, 감염성
- 소장성 설사 6-7 대장성 4-5

- 잠혈 검사 heme 육류, peroxidase야채
- 잠혈검사 결과는 2분 이내
- 바이러스 키트검사를 반드시 진행? 백신 안 맞았거나, 부스팅 안했거나
- 파보바이러스 특징 골수억압, 심한 장염이나 설사, 백혈구감소증, 패혈증
- 키트 위양성 생백신 맞은지 5-15일 이내, 치료 후 일정 기간
- 바이러스 키트 위음성 : 항원의 양이 검출 한계보다 적을 때, 감염 초기
- 감염 가능성이 높은데 키트 음성? 며칠 뒤에 다시 해본다
- PCR 검사 민감도가 높다
- 고양이 모래에 PCR inhibitor가 있으므로 모래 섞이지 않은 분변으로
- 최근 항생제 처치 시 PCR 의미없음

- direct fecal smear을 통해 기생충, 감염체, 장내 세균총의 형태
- 채취할 때 0.9 Normal saline를 섞으면 부드러움
- 정상 분변의 dry smear 다형태성, 간균 우세
- Dry : campylobacter(갈매기), clostridium(곤봉, 테니스라켓)
- wet : 움직이는 기생충, 영양형 확인
- 1시간 이내에 검사. 냉장보관 시 포낭이 빠르게 형성되어 움직임을 관찰할 수 없음.
- wet에서 지알디아(낙엽 떨어지는 모양), 트리트리코모나스(전진)
- trichomonas는 고양이에서 대장성 설사

- 베어만 : 분변을 잘 감싸서 깔때기, 벽에 닿으면 안 됨. 미지근한 온도의 문을 변이 다 잠길 만큼. 6-24h 지나면 균이 중력 방향으로 내려온 걸 관찰.
- → 내려오는 걸 관찰하니까 larva 형태 (충란은 떠오르니까 부유검사)
- 부유검사 시 소금을 씀. 가격이 싸고 쉽게 구할 수 있음, coccidian이나 cryptosporidium. 볼 서 있음. 지알디아 볼 수 없고 지방이 많은 샘플을 보기 어려움.


---


먼저 첫 번째 내용은 우리가 소화기를 배울 때 환자들이 가질 수 있는 그런 임상 진단에 대한 내용이에요.

hpi라고 하는 것은 우리가 히스토리죠. 프리비어스 일 했으니까 기존에 없던 병력에 의한 부항력을 보는 건데 소화기 질환을 가지고 있는 환자에 대한 내용이라고 우리가 지금 생각을 하는 거죠.
보통 칩 컨페인이라고 하는 중후소 증상으로 왔을 때 환자가 처져 있다든가 체중이 감소했거나 식욕이 부진했다.
이런 건 사실 되게 비특이적이죠. 소화기뿐 아니라 어떤 질환에서 나타날 수 있다.
중요한 건 두 번째 나와 있는 구토를 한다거나 설사를 한다거나 혈변을 보이거나 아니면 흑변을 보였다.
이런 거는 이렇게 명확하게 소화기 증상이기 때문에 이런 소화기 증상이 있을 때는 다음과 같은 이제 문질을 반드시 포함해서 해야 된다.
왜냐하면 우리가 보호자분한테 그냥 순서대로 외우셨죠 그래서 이렇게 물어보면 보호자분은 어떤 게 중요하고 경하고 중요한지를 잘 모르기 때문에 우리는 소화기에 맞춰서 딱 정확하게 이런 것들을 핵심을 물어보지 않으면 물어보지 않아서 말을 안 하실 가능성이 높다는 거예요.

그래서 이런 증상이 있을 때는 뒤쪽 부분을 잘 참고를 하는 게 먼저 신체 검사를 했을 때 보면 원인이 뭐든 간에 소화기 증상을 가지고 있는 환자들은 대략적으로 이런 증상들을 보인다는 거죠.
제너럴 컨디션을 봤을 때는 대부분 어디가 아파 아프기 때문에 에 패팅 같은 증상 이 보이게 되겠고 그다음 거는 우리가 탈수에 대한 생각을 해야 되는 게 소화기 증상이라는 거는 기저 질환을 치료하는 것도 중요하지만 소화기 질환을 가지게 되면은 반드시 우리가 대칭적인 처치를 하는 데 중요한 건 뭐죠?
탈수가 발생한다는 거죠. 그래서 저번에 배울 때 구토나 설사 같은 소화기 증상을 보였다는 병력만으로도 우리가 탈수를 몇 퍼센트로 평가하죠 그렇지 5%라고 평가를 하죠.
무조건 구토 설사 했으면 내가 평가 안 해도 무조건 5%는 탈 수가 있다고 보는 거예요.
거기다 플러스에서 뭐 해 스킨 타워 검사랑 그다음에 전망 평가를 하지 거기서 만약에 좀 특이하다거나 건조하거나 늘어나거나 이런 경우에는 어떻게 봐요?

탈수 평가할 때 5~7%라고 본다. 중요한 건 8% 이상인 경우죠.
8% 이상인 경우 왜 중요한 거지 전신 증상이 있기 때문에 탈수가 있을 때 반드시 우리가 물을 많이 먹거나 하는 게 아니라 아니면 피아 시사 이게 아니라 정맥으로 소액을 교정 탈수를 교정해야 되는 경우가 8% 이상인데 8%의 기준은 뭐가 된다 8%의 기준은 뭐죠?
콜터거가 지연되고 이런 게 아니지 그건 7%까지야.
그다음에 더 추가적으로 맥이 약해지는 거예요. 그 맥이 약해지거나 빨라지거나 이런 만약에 문제가 있을 때는 반드시 입원을 하거나 주간 입원도 상관없지만 정맥으로 수액 처치를 해서 탈수를 교정해야 된다.
만약에 제일 안 좋은 경우는 뭐예요? 정말 사망에 이를 수 있는 정도의 탈수는 10% 이상 탈수죠.
10% 이상 탈수의 기준은 뭐죠? 멘탈이 환자가 좀 약간 떨어진다 이런 것들 이런 걸 보이면 이때는 정말 되게 위험할 수 있다.

그래서 어쨌든 우리가 점막이랑 그다음에 스티커버를 기본적으로 평가해서 5%에다가 더해서 7%까지 내가 교정할 것인지 이런 부분들 이걸 선택할 때 신체 검사를 해야 되겠고, ebnt 같은 경우는 우리가 흔히 사람으로 치면 eb 효과죠.
리얼 i 노트 이렇게 해가지고 앞쪽 부분을 다 보는 건데 이때는 보통 입 안에서 볼 수 있는 것은 구취가 난다든가 입 안에 문제가 있는 경우가 있겠죠.
브롤린 같은 경우는 치료를 했는데 이게 단순히 입안에 스코노 사이테스 같은 게 있거나 하지 않아도 구토를 가지게 되면 구토를 할 때 어때요?
우리도 구토 갑자기 하지 않잖아 어떻게 구토하기 전에 뭔가 침이 막 보이는 느낌이 나다가 토를 하죠.
그래서 침을 흘리는 증상은 구토의 전조 증상일 수 있다 이렇게 생각을 하면 되겠고 그래서 그런 기록이 필요하고 그다음에 이제 GI 사인 같은 경우는 보면 아주 이제 좀 이렇게 직관적으로 봤을 때 배에 통증을 가지는 경우가 있죠.

배에 통증을 가지면은 눌렀는데 강아지가 소리를 지르거나 울려고 한다 그러면 이 통증이 있다고 표기를 하면 되는데 가끔 강아지들 중에서 되게 좀 내향적인 강아지들은 어때?
눌렀을 때 소리를 안 내고 막 참아 그럼 배에 힘을 확 줄고 있죠.
그래서 이런 텐션이 있는 것도 통증으로 봐야 되기 때문에 이때도 텐션이 있다 이거를 기록을 따로 해야 된다.
근데 통증이 있다 없다를 되게 애매해서 기록을 안 하면 안 되고 언제나 이런 긴장감이 있는지 부분도 봐야 되겠고 그다음에 이제 설사죠.
설사 같은 경우에는 피컬 스코어링을 하라고 했죠.
왜냐하면 설사를 하는데 아주 심한 설사를 했어. 근데 내가 설사하고 욕을 했어요.
약을 먹였어. 근데 설사가 조금 나아졌어. 근데 그게 나아졌다는 정보도 없이 어쨌든 설사를 또 양성으로 표시를 하면 약에 반응이 있는지 없는지 이런 거를 평가할 수가 없다.

왜냐면 차트라는 거는 내가 보는 기록이기도 하지만 다른 사람이 봐도 똑같이 평가할 수 있는 게 차트예요.
그래서 내가 만약에 진료를 보다가 어떤 문제가 생겨서 오늘 출근을 못 했어.
다른 선생님이 내 차트를 보고 똑같이 치료를 하거나 평가할 수 있어야 되는데 그게 잘못되어 있으면 이제 차트 기록이 잘못되어 있는 거죠.
그래서 스코어링을 쓰는데 스코어링은 이따가 다시 한 번 볼 거지만 여기서 사실 좀 중요한 거는 결국에는 피컬 스코어링을 우리가 잘 인지하는 거다.
수업 시간에 배웠죠. 그래서 보면 피콜 스쿨은 다시 생각을 해보면 언제부터 단계가 몇이죠?
1부터 10단계까지 있다. 그거 되게 심플하게 생각해요.

그걸 말하 시험을 보려고 생각하면 안 되고 엄청 내가 임상적으로 쓸 때 언제나 딱 보면 이것은 비커 스코어링 몇이다 이렇게 딱 알 수 있어야 되는데 1부터 7까지라고 봤을 때 간략하게 보면 1부터 3까지가 정상적이라고 해서 4 5 6 7 4개가 설사다.
그러면 이제 이렇게 봤을 때 뒤쪽에서 다시 볼 거긴 하지만 이런 식으로 설사가 되게 심한데 7이 제일 심한 거죠.
제일 심한 설사는 뭐라고 표현할 수 있겠어 수양성 설사 완전히 물리고 텍스처가 전혀 없는 상태가 이제 7이고 그거보다 좀 덜하면 점점 줄어들게 되는데 1단계는 당연히 가장 간단한 변이기 때문에 알이 그 토끼 똥처럼 알알이 분리되어 있는 걸 나를 일단 기본적으로 생각을 해요.
여기 같은 경우는 6에서 7단계 가정률 심한 설사에 속하는 건데 이쪽에 이제 사진을 보면서 한번 넣어볼 거예요.

인장 손상이라고 하는 것은 그러면 소화기에 나타날 수 있는 증상은 여러 가지가 있겠지만 이게 아니다 이렇게 하면 이거 안 보 그래서 임상 증상 같은 경우는 구토가 있을 수 있겠고 설사 그다음에 혈변 그다음에 흑별 티인스머스 같은 경우는 뭐죠?
이급후증이라고 해서 변이 잔변감이 남아 있다고 느끼는 거죠.
이건 뭐야 콜라리스 같은 대장성 설사를 나타날 수 있는 증상이고 보호자분 표현을 뭐라고 해요?
연통을 살려고 힘을 주는데 항문이 뒤로 자꾸 나왔다가 들어갔다 반복한다 이런 식으로 표현을 하는데 이거는 프라이스 같은 경우는 오히려 소장성 설사보다 훨씬 증상이 어떻다 였어요.
예후나 이런 면에서 좋아 나빠 대장성 설사랑 소장성 설사를 보면 대장성 설사가 좋아 나빠 좋죠.

그래서 보통 일반적으로는 똑같이 idd가 있어도 대장성 리인 경우는 치료도 훨씬 효과가 좋은 경우가 많고 그게 아니라 다른 이유라 하더라도 대부분은 대장에서는 수분 흡수나 점액 같은 게 더 많이 분비되는 거기 때문에 살이 막 빠지거나 하는 일은 소화성이 훨씬 심하다 그랬죠.
그리고 만약에 설사를 했는데 냄새가 엄청 심해 이건 뭐야 소장이야 대장이야 소장이죠.
네 소장에서는 영양분을 원래 소화하는 역할을 같이 하기 때문에 부족해지면 살도 빠지지만 영양분이 빠지기 때문에 엄청 되게 역한 냄새가 난다고 했어요.
그래서 어쨌든 이런 증상들이 있을 때는 오히려 보험자가 보기에는 되게 심해 보이지만 이게 오히려 더 대장성 혈사이기 때문에 소장에 문제가 없다면 약간 문제가 별로 없을 가능성이 높다.
변비를 밀거나 아니면 배를 아파할 수도 있죠. 중요한 거는 구토인데 구토 증상 같은 경우는 구토를 했다고 배우자가 말을 하고 데리러 오는데 중요한 건 구토가 아닐 수도 있다라는 게 이제 중요한 거죠.

구토라는 거는 입 안에서 뭐가 나오면 보호자는 자꾸 구토라고 표현을 하지만 입 안에서 나오는 것은 크게 세 가지가 있죠.
첫 번째는 뭐야 10도까지만 내려간 경우 그 위까지 안 갔어 우리가 보통 구토라는 거는 위보다 아래로 내려가야 되죠.
근데 위에 가기 전 식도까지 문제가 생기는 경우인데 식도에 염증이 있다든가 아니면 식도에 거대 식도증이 있다든가 하는 경우는 어때요?
음식을 먹었는데 식도에 고여 있다가 그냥 토출하는 거죠.
praa 같은 경우 있어도 졸려 있어서 10도 아래로 내려가지 못하는 거다.
이건 소화기 증상이 아니야 아니라고 볼 수 있죠. pra를 그냥 교정하면 되니까.
그래서 우리가 이게 표출을 하는 것인지 아니면 이제 구토를 하는 것인지가 중요한데 구토는 뭐죠?
위나 12지점까지 내려간 그 액체가 내용물이 바깥으로 나오는 거죠.
위염이 있거나 장염이 있을 때 나타날 수 있는 증상이다.

익스펙토레이션 같은 경우는 뭐예요? 객담을 뱉는 거죠.
강아지들은 막 가래를 딱 해서 뱉을 수가 없어 하지만 가끔 나오죠.
어떨 때 폐렴이 너무 심하거나 생수통이 심하면 강아지들이 기침을 계 킷 하다가 마지막에 오약한 그물을 딱 토해 토할 때 뭘 토하죠?
거기에 이제 약간의 폐에서 나온 그런 가래가 섞일 수도 있지만 대부분은 끈적끈적한 침을 토한다는 거죠.
이건 뭐야 증상이 3개가 다르죠. 치료가 다르지 구토 같은 경우는 소화기 생상 치료를 하지만 만약에 익스펙토레이션같이 빗당을 배출한 경우는 어떻게 해야 돼요?
폐에 대한 검사를 해야 되는 거니까 두 개의 검사가 완전 달라진다.

이걸 잘 생각을 해야 되고 뒤에서 그래서 방금 말한 내용들을 그냥 어떻게 풀어 써놓은 건데 간략하게 얘기하자면 토출 같은 경우는 식도 쪽까지의 문제가 있는 경우로 대부분 식도염이나 아니면 거대 식도증에서 발생하는 거고, 구토라고 하는 것은 구토를 유발할 수 있는 여러 가지 소화기 증상이 있거나 아니면 내가 구토가 유발될 만한 센타니를 마셨다든가 아니면 아토볼틴을 마셨다거나 자사 술을 마시는 경우는 없으니까 보통 이런 경우에 이제 구토를 할 수 있다라는 거고 익스프레션 같은 경우에는 이제 기침을 할 수 있는 모든 원인들이 되겠죠.
폐렴, 폐수종 이런 것들이 있을 때 이렇게 볼 수 있다.
그래서 사실은 객담을 배출하는 경우는 우리가 보자마자 알 수 있죠.
기침을 하다가 포기 해. 그렇기 때문에 이거는 보호자분도 막 갑자기 토를 한다고 하는데 기침 후에 토한다고 하기 때문에 이걸 보면 우리가 소화기 문제가 있다면 얘는 기침이 되게 심하구나라고 생각할 수 있어요.

근데 헷갈리는 건 보통 토출하는 토지 토출하는 보통은 방금 말한 내용 중에 정리되어 있는 건데 기본적으로 제일 차이가 있는 건 뭐냐면 왜냐하면 보호자는 구토랑 후추를 구분하지 못하는 이유가 강아지가 토를 하는 모습을 처음부터 끝까지 보는 경우도 있지만 못 보는 경우가 많아요.
집에 왔는데 토를 해놨어. 근데 뭔가 음식물이야 그럼 보고서 코를 했다라고 말하는 경우가 있는데 이거는 음식이랑 사실 상관이 똑같이 음식을 토할 수도 있고 아닐 수도 둘 다 그렇기 때문에 구분이 안 되고 보통은 우리가 구토하는 모습을 보게 된다고 하면은 제일 중요한 건 전조 증상이다.
전조 증상이라고 해서 보통은 토출이라고 하는 거는 이제 식도염에 담겨 있다가 갑자기 쏟아져 나오고 그냥 확 이게 바로 토출이죠.
근데 부토 같은 경우는 뭔가 이끌어내는 거지 우리가 소화할 때를 생각해 보면 돼.

만약에 엄청난 수치를 갖고 있거나 아니면 감기에 되게 시간이 걸려서 토할 때 어떻게 해요?
가만히 있다가 갑자기 뭐가 확 토하는 게 아니라 어떻게 해 갑자기 뭔가 여기서 뭔가 끓어오르지 침도 막 나면서 끓어오르면서 배가 어떻게 막 수축을 하다 하다 토하잖아요.
그래서 강아지들도 보면 배를 막 끌어내는 모습이 있어 배를 막 수축하다가 딱 토를 한다.
이건 뭐예요? 구토라는 거지 추출은 그런 증상이 없다.
그래서 전도 증상이 있다. 없다를 가지고 구토 같은 경우에는 이제 끓어오르는 그런 모습이나 침을 흘리거나 하는 모습이 있다면 구토라고 봐야 되겠고, 그다음에 음식은 둘 다 나올 수 있기 때문에 이걸로는 구분을 할 수가 없다.
그리고 혈액도 마찬가지로 둘 다 있을 수도 있기 때문에 왜냐하면 식도에도 식도염이 있으면 이제 혈액이 있을 수가 있겠죠.
이거는 구분이 잘 안 돼. 그리고 밥을 먹고 난 후에 즉시 토한다.
좀 이다 토한다. 이것도 구분이 되지 않는다는 거죠.

여기서 구분이 되는 거는 이제 하나가 있는데 바일이 섞였느냐죠 바일이라는 건 뭐야 우리가 토를 하다 보면 특히 이제 밥을 내가 안 먹었어.
그래서 전날 술을 많이 먹고 이제 다 토했어. 근데 대토가 나오죠.
그럼 나중에 뭐가 나와 나올 게 없으면 담즙이 나오죠.
대토를 딱 했는데 뭐야 초록 색깔이 섞여 있어 이건 담즙액이 나온 건데 이거는 보통 십이지장액이라고 하죠.
담즙도 섞였고 췌장액도 섞여 있는 상태야 이런 게 섞였다는 건 뭐죠?
토출이 아니라 무조건 위아래로 들어간 거기 때문에 구토라는 거죠.
감습액이 섞였을 때는 구토를 구분할 수 있는 기준이 된다라는 거고 그다음에 이제 마지막으로 이게 있는데 디스틱을 찍어보는 경우가 있어요.
만약 표상으로 봤어 이게 손 위에서 나온 건지 식도에서 나온 건지 모르겠다.
그럴 때는 우리가 BT로 찍어서 생각해 보면 간단한 게 뭐가 있어 스위치가 낮으면 뭘까요?

미겠지 그렇지 왜냐하면 위산이 엄청 낮잖아. 1.5 막 이렇기 때문에 이렇게 섞였으면 무조건 5 이하로 나오면 이거는 이 얘기구나라고 생각할 수 있어.
국토구나 호출이 아니라 국토구나. 근데 그렇게 생각하면 좀 간단하지만 8 이상일 때도 이것이 오히려 위액 구토일 수 있다는 거죠.
왜 그런 차이가 있냐면 보통 여기서 우리가 일반적으로 토출이라고 하는 것은 일반적인 음식이 나온 거기 때문에 중성에 가까워요.
7 이상이라고 썼지만 실제로는 6.5에서 7.5 정도 8 이상이면 아탈리기 때문에 그 사이에서 들어갈 때 한 7 정도 나와요.
근데 만약에 음식을 먹었을 때 이상이 나오게 되면 5 이하가 나온다고 해요.
확실하게 4 이상의 경우는 뭐냐면 위액이 아니라 감질액이 나오는 경우죠.
그러니까 십이지장 액이 토출을 한 경우에는 알칼리기 때문에 우리가 보통은 음식을 먹으면 식도 위 안에서는 엄청난 미스한이 나오죠.

이상이 나오고 나면 그다음 번에 12 지장을 넘어갔을 때 계속 이상이 넘어가면 안 되잖아.
그래서 보통은 십이지장 쪽에 분비되는 췌장액이나 아니면 담즙 액 같은 것들은 약간의 알칼리를 가지고 있어요.
중화를 시키기 때문에 만약에 내가 이상이 다 나가고 난 다음번에 이제 12 지장 앱을 통하게 되는 경우 이런 경우에는 PH가 오히려 8 이상으로 나올 수 있다.
그래서 중성에 가까운 부분이 아니라 너무 산성이거나 알칼리인 경우에는 우리가 구토다라고 생각을 할 수 있어요.
그래서 설사를 보게 되는데 설사 같은 경우는 급성 설사는 별로 문제가 안 된다고 했죠.
하루 이틀 정도 굶기면 된다 했어.

만성 설사가 문제라고 했고 소장성과 대장성 설사로 나눌 수 있는데 소장성이 아까 말한 것처럼 소화액을 같이 분비하는 소화가 들어가 있기 때문에 살이 빠지거나 할 수 있다라고 했고 이 부분은 다 예전에 배웠던 내용이니까 간단하게만 설명을 하면 소장과 대장성 설사에서는 체중이 빠지는 건 소장성 설사 살이 빠졌으니까 밥을 더 많이 먹는 것도 소장성 설사.
그리고 이제 변을 자주 보는 건 뭐죠? 2급후증이 있으면 변을 자꾸 자주 내려고 하잖아.
내가 자극감이 있기 때문에 잔변감 때문에 설사. 그러니까 변의 횟수가 많아지는 거는 대장성 설사.
그리고 자주 보면 어때요? 변이 양이 한 번에 나올 때 양이 적어지겠죠.
대장성 설사는 약간 변이 양이 적어질 수 있다. 혈액은 둘 다 있을 수 있는데 대장에서는 빨간색, 토장성 설사는 검은색이다라고 했죠.

그리고 점액이 나오는 거는 대장성 설사라고 했다.
구토는 둘 다 있을 수 있는데 보통 만약에 굳이 하나를 꼽자면 소장성 설사에서 훨씬 더 부토가 적게 나타날 수가 있죠.
이제 마지막으로 로그를 걸 볼 건데 이거 보면은 설사를 나누는 기준이라고 했어요.
이거를 하나씩 스코어 1이 뭐다 2가 뭐다 외우는 게 아니라 이렇게 봤을 때 설사랑 정상 범위를 나누는 기준은 뭐냐면 설사는 내가 집어 올릴 수 없으면 설사해요.
내가 집어 올리면 정상 별이다. 그래서 1 2 3 같은 경우는 이제 우리가 그림을 보고 알 수 있어야 돼요.
왜냐하면 강아지가 내 눈앞에서 변을 보는 경우도 있지만 대부분은 보호자분이 사진을 찍어 오는 경우가 많기 때문에 사진을 보고서도 당연히 스코어링을 할 수 있어야 된다.
내가 굳이 그걸 막 냄새를 맡아야지만이 스코어링을 할 수 있는 게 아니다.
보지 않아도 그러면 내가 직접 짓지 않아도 알 수 있어야 된다는 거죠.
사진을 보고 보면 이렇게 세 가지야.

그래서 1 2 3 중에서는 두 번째로 정상 별이죠. 이렇게 뭔가 세그먼트가 되어 있고 이거는 알알이 되어 있고 이거는 이렇게 조금 어때 짓고 싶어 내가 집을 지을 수 없어 이게 나 눈으로 봐 느낌이 집을 수 있죠.
근데 세 번째 편 집을 수 있어 없어 이름이 있죠. 있는데 대신 뭐야 바닥에 뭐가 좀 묻어났겠지 그런 느낌으로 보는 거 묻어나지 않으면 2번 묻어나면 3번이다.
4 5, 6, 7 같은 경우는 딱 보셔도 어때요? 내가 눈으로 봤을 때 지붕 있을까 없어 불러 올릴 수 없어 흘러내리는 상태다.
그래서 4, 5, 6, 7, 8사인데 4번하고 5번이 이제 우리가 보통은 흔히 말하는 좀 더 덜 심한 설사 대장성 설사고 심한 설사인 6번, 7번이 소장성 설사라고 하죠.
그러면 4번 5번은 어떠냐면 4번은 모양이 약간 변 같은 느낌이야.
근데 못 죽는 거죠. 이게 설사의 시장이다.

5번 같은 경우는 변의 느낌보다는 어떻게 생겼어요?
우리가 그림에서 보면 이렇게 쌓아 올리는 파일 업 된 형태죠.
이렇게 쌓아 올려지는 형태 이런 것도 설사 중에서 약간 심한 거다.
여기까지가 소장성 설사, 대단성 설사 그다음에 6번, 7번부터 소장품 설사는 어때요?
형태가 없다. 변이 그냥 이렇게 흐트러져 있는데 여기서 텍스처 질감이 있으면 6번이고 질감이 아예 없이 수양성 설사는 7번이다라는 거예요.
이걸 먼저 생각을 하고 딱 사진을 봐. 이거 봐. 첫 번째 뭘 생각해?
집을 수 있나 없나 생각해야 되죠. 집을 수 있어 없어 지을 수 있죠?
집었을 때 묻었어 안 묻었어 바닥에 안 묻겠죠? 이건 몇 번이야?
2번이죠. 다시 또 그다음에 이걸 막 집을 수 있어 없어 집을 수 없죠.
집을 수 없었어 그럼 그다음에 이제 뭘 봐야 돼? 형태가 있냐 없냐를 보자.

형태가 있어 없어 없죠 그러면 6번 아니면 7번이죠 그중에서 텍스처가 있어 없어 있어요.
그럼 몇 번이다 6번이다 이렇게 되게 간단하게 생각할 수 있는데 그걸 변을 보면 생각해야지만 외워서 하는 것이 아니다라는 거죠.
이제 마지막으로 문제를 표인데 왜 나 맨날 시간이 좀 오바하는 거지 계속 이렇게 빨리 하고 있는데 줄여야 되는 내용을 아주 간단하게 하자면 문진표를 보면 문제는 학생 보호자분한테 이제 막 물어봐야 되는 항목들이 있다는 거예요.
근데 그중에서 먼저 풍부 같은 경우에는 나이나 성별이나 이런 것도 중요하지만 보통은 이제 품종이 되게 중요하다.
그리고 품종 중에서 미쿠자테리어가 일반 베타시아가 있다고 했기 때문에 일산 에타샤고 소반하는 종이라서 만약에 유구초 테리어가 완료된 소장품 설사를 해요.
그럼 내가 idd를 의심해 볼 수 있는데 그중에서도 그 원인이 레산 에타샤일 가능성이 높아 그럼 뭐가 중요한 거죠?

일반 제타샤는 12 지점에만 있는 게 아니라 변변이 보통 뒤쪽에 있는 중간에 공장이나 회장에 문제가 있다고 했죠.
공장이나 회장 같은 경우는 내시경으로 볼 수 있어 없어 보통 안 보인다고 했어요.
그래서 폴루도스코피나 아니면 이제 뭔가 개복을 해야 될 가능성을 미리 염두에 둬야 된다는 거죠.
품종을 알고 있을 때 또 한 가지 중요한 게 또 뭐가 있어?
내가 아까 대장성 설사는 소장성 설사보다 좀 덜 심하다고 했잖아요.
증상이. 그래서 보통 대장성 설사를 하면 그냥 설프 살라드 정도 쓰고 식기 관리만 해도 좋아지는 경우가 많은데 단 환자의 생소 일전이 특이한 생존에서는 만약에 내가 대장균 설사를 했을 때 반드시 콜로노스토피를 해서 조직 검사를 해야 되는 경우가 있다고 했어요.
그게 뭐죠? 그 품종이 뭐야 이상한 품종이 하나 있잖아 뭐지?
그 품종에 그 품종이 오면 대상성 설사를 했을 때 되게 위험하다고 했잖아요.

그렇지 박스 박스가 있는 거니까 박스에 그런 콜라이티스라고 표현한다라고 했는데 박서나 아니면 프렌치 블록 같은 경우에는 뭐가 있다고 그랬어요?
그림으로바틱스 하지만 티스트 사이드 하면서 얼서레이티브한 콜라이스를 갖고 있다고 그랬어요.
이건 뭐예요? 일반적인 우리가 브랜드라서 진한 아이디d랑은 다르게 이콜라이와 관련이 되어 있고 이건 병원성 이콜라이기 때문에 항생제를 세게 쓰지 않으면 어떻게 되겠어 되게 심한 설사를 해서 대장성 설사임에도 불구하고 체중 감량이 막 온다든가 문제가 생길 수도 있고 환자가 죽을 수도 있다 했어요.
그래서 이런 경우는 진단을 되게 잘해야 된다 그래서 품종이 되게 중요하다는 거죠.
그래서 우리가 프리레시 스토리를 볼 때는 내가 어떤 약을 먹고 있는지 백신을 했는지 이런 거 되게 중요하다.

왜냐하면 우리가 감염성 원인을 배제하거나 필요 필요한 경우 PCR 검사를 할 때 백신을 의미했는지 안 했는지가 되게 중요하기 때문에 이런 것도 당연히 물어봐야 되겠고 그다음에 수술이나 다친 병력 같은 게 있으면 하얀탈 허니아가 있는지 같은 것들도 감별해야 되기 때문에 이런 부분도 물어봐야 되겠고 환자가 어디 사는지 이 실내 변인지 시외변인지도 중요하지만 이게 왜 중요하냐면 다른 개체에 노출됐는지가 되게 중요하기 때문에 동거견이나 동거 묘가 있는지 아니면 한 달 이내에 환자를 호텔링 했거나 아니면 여기 입원시킨 적이 있는지 이런 것들도 알려줘야 물어봐요.
직접 그리고 사료를 이제 어떤 걸 먹는지 물어보면 보호자가 보통은 먹고 있는 사료 종류만 말하시는 경우가 있죠.
뭘 물어봐야 돼 케이블 푸드를 주는지 아이가 계속 물어봐야 돼요.

대답하고 난 후에 그럼 혹시 사람 음식 중에서 어떤 걸 주시나요?
아니면 간식은 뭘 주시나요 보조제는 뭘 주시나요?
이런 걸 다 물어봐야지 대답을 하지. 먼저 말하시는 경우는 별로 없다는 거죠.
먼저 말했어. 그럼 그 뭐야 되게 예민하신 경우죠.
그래서 그런 경우는 일반적이지 않아 그 그런 경우가 아니라면 보통 내가 찍어서 물어봐야 된다.
마지막으로는 결국에는 시스테믹한 리뷰라고 해서 우리가 전반적인 내용을 볼 때는 이 네 가지는 꼭 물어봐야 되는 거죠.
자네랑 컨디션이 어떤지 부토지 토축이었는지 혈사를 했다는 소원이 몇이었는지 그다음에 혈면인지 소뼈인지 이 부분까지 확인해서 우리가 문지표를 작성을 하면 되겠다.
그러니까 이제 이어서는 스리 조조 선생님들이 간략하게 내용에 대해서 분명 공사 하는 거를 알려주고 그다음에 학생들이 직접 실습을 한 다음에 학습하는 시간을 짧게 주고 그다음에 그 시험을 보면서 마무리하도록 할게요.

다음으로는 소화기 질환 평가에서는 진단 검사에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
일단 진단 검사는 소화기 질환의 원인 질환에 의해서 사용이 되고 오늘 실습에서는 이런 여러 항목에 대해서 설명드리도록 하겠습니다.
인력 검사에서는 먼저 보면 신경을 감소한 다이어트 피컬 심리어 방법이 있는데요.
다이어트 피컬 심리아에는 염색을 하는 비하여 염색을 하지 않는 웹 두 가지 방법이 있고 처음에 있는 중상 환경으로 제일 기본적으로 이루어지는 전반적으로 중심 내에 중생증후 가망체 그리고 중근 세균층의 분류 상태를 확인해 볼 수 있습니다.
우선 블라이 검사법은 신선한 분변 샘플을 사용하거나 환자에 한 번에서 분변을 채취해서 검사를 진행합니다.
보통 면봉을 사용해서 환자의 항문에 넣어서 샘플을 채취하고 면봉을 3에서 4cm 정도 직장에 진입시키고 몇 차례 회전시켜서 샘플을 채취합니다.

일반적으로 생리식염수는 세포의 형태에 영향을 미치지 않기 때문에 0.6% 생리식염수를 한 상을 정도 떨어뜨리면 더 부드럽게 생부를 채취할 수 있습니다.
이말제를 사용하면은 세포 형태에 영향을 미치거나 세포나 다른 유기체들을 가릴 수 있기 때문에 이말제의 사용은 권장되지 않습니다.
동변이 있는 경우에는 면봉을 사용해서 정면에서 샘플을 채취할 수 있고 정자를 위한 분변은 신선한 상태의 동변을 사용하게 됩니다.
샘 샘플을 채취한 뒤에 면봉을 조심스럽게 슬라이드 그라스 위에 굴려서 도달을 하고 너무 두껍게 도달하지 않도록 주의합니다.
열 고정을 하면 세포가 파괴될 수 있기 때문에 열을 가하지 않고 공기 감도를 진행합니다.
드라이스미어의 보통 염색법으로는 기피 염색을 사용합니다.

드라이 스미안을 통해서 장내 정상 세계층의 균형, 비정상적인 세균이나 분당이 염증 세포에 존재 여부를 확인할 수 있는데 정상적인 분면의 경우에는 일단 여기에서처럼 다형체성의 세균 충돌이 보이고 강균이 우세하게 확인이 됩니다.
직장을 통해서 샘플 채취를 한 경우에는 직장의 상피 세포가 이렇게 같이 떨어져 나올 수 있습니다.
드라이브 측면에서 확인할 수 있는 이상에는 우선 디스 바이오시스가 있는데 디스 바이오시스의 경우에는 장내 세균층의 불균형이 발생한 상태로 일반적으로 강균이 더 우세하게 확인이 되는데 이 사례처럼 구균이 더 많이 확인될 수도 있습니다.

디스라티스의 원인은 되게 다양하고 세균 감염이 있거나 항생제를 장기간 먹어서 장내 세균통이 달라지는 경우에 발생하 일반대로 디스라 단독으로 발생한 경우에는 항생 배칭을 진행하지 않지만 이 기저 원인이 명확한 경우에는 원인에 대한 치료를 먼저 진행하게 되고 임상 증상에 따라서 필요할 때 PCR 검사를 의뢰하고 그때에 맞는 항생제를 사용할 수 있습니다.
그다음에 또 이제 병원 처벌 염증 세포를 확인할 수 있는데 염증 내에서 구체적으로는 염증 세포가 확인되는 경우에는 전방 피층이 아닌 정신의 염증을 의미합니다.
이렇게 염증 세포가 보이게 된다면은 대표적으로 IBD 같은 염증 성 질환을 의심해 볼 수 있습니다.
분변에서는 정상적으로 다양한 세균들이 당연히 관찰이 되지만 다수가 확인되는 경우 소화기 증상을 야기할 수 있는 간호체들이 두 가지가 있습니다.
캠필로박터와 플루스티즘 퍼플린젠스인데요.

캠필로박터는 그람 인턴 균으로 갈매기 모양이 틀리고 그리고 캠필로박터 재중이 있는 개에서 캠필로박터 콜라 고양이에서 설사를 야기한 게 원인입니다.
플로스티유드은 그런 양상 등으로 테니스 라켓이나 금복 모양으로 보이고 포장이 현장합니다.
소화기 증상을 보이는 환자의 진단 검사 천대 시야에서 이 클로스트 등이 3개에서 4개 이상 확인이 되면은 소화기 증상의 원인으로 플루스튜디오 결장염을 의심해 볼 수 있고 이런 경우에는 PCR 의뢰를 해서 정확히 세균에 대한 진단을 진행하게 됩니다.
검사를 통해서 얘네들이 분명히 톡신의 수치를 확인할 수 있기 때문에 감염이 얼마나 진행된 상태인지도 확인할 수 있습니다.
마지막으로 분변 검사를 하면 드물지만 곰팡이가 확인되는 경우도 있습니다.
히스토플라스나 캡슐라타, 프로토세타, 팬디자 등이 관찰될 수 있고, 분변 검사에 곰팡이가 보이고 전신적으로 곰팡이 감염이 의심되는 경우라면 PCR 검사 의뢰를 통해서 조상이 재확인을 해보게 됩니다.

드라이어 심리학은 빠르고 간단한 검사법인 기법이긴 하지만 분면 내에 여러 병원체들이 어떤 게 비범상성 균이고 어떤 것이 방어성인지 구분이 어려울 수 있기 때문에 정확한 진단을 위해서는 세균 배양, PCR 통신, 아이덴티티케이션 등에 의뢰하는 것이 정당입니다.
두 번째는 웹마운트인데요. 걔네는 주로 뒷면 내에 살아 있는 기생충을 확인하기 위한 방법입니다.
웹마운트에서 움직이는 기생충이나 영향력을 확인하는 것이 주 목적이기 때문에 샘플을 체크한 뒤 1시간 이내에 신청할 수도 추석입니다.
이 우측에 있는 그림은 일반적인 염증의 생활 사이고 크게 명양암인 프로토조이트와 코마닌 시스트로 나뉩니다.
영양은 숙주 체내에서 운동성을 지니면서 활발하게 증식을 하는 단계로 대부분 원충의 병원성과 관련되어 있고요.
CC체는 숙주 체내로 배출되는 형태로 비운동성에 저항성이 강한 상태입니다.

차가운 상태에서 영양염은 빠르게 코나를 형성하기 때문에 기생충을 직접 확인하기 위한 웹마운트 시료는 신선한 상태로 보존이 가장 추천이 되고 그런 게 어렵다면 냉장고 가는 분들은 굉장히 사용할 수 있습니다.
다만 냉장 보관을 하면 영양가는 빠르게 포장을 형성하기 때문에 이 4가지와 버체에서는 오버 시스트 시스트만 관찰이 가능합니다.
그리고 엠마운트를 통해서 선비적으로 확인할 수 있는 대표적인 원추리 두 가지는 gid와 트리티 포먼스인데요.
웹마우트 진행하는 방법 우선 말씀드리면은 운동성이 있는 간호지를 직접 보는 것이 목적이기 때문에 염색을 진행하지 않아 고 소량의 신선호 동변인 남성을 채취해서 슬라이드 그리스 부위에 미치면서 0.9% 생리 시경수 또는 물 한 방울과 함께 골고루 섞어줍니다.

조발시 너무 두껍게 고발하지 않도록 주의를 하고 시료 위에 커버 글라스를 덮은 뒤에 현미경에서 100배 이상으로 관찰을 하게 되고 다리에는 백대상에서 높은 것을 정상 감사의 경우에는 이 공간도를 통해서 이렇게 볼 수 있고 찌꺼기들이 보통 보이고요.
현미 관통해서 볼 때는 빛을 밝게 어둡게 조절해서 식량이나 영양을 더 쉽게 볼 수 볼 수 있도록 확인을 합니다.
웹마운드에서 보일 수 있는 비정상적인 원신인데요.
대표적으로 했던 GRD와 KT 코너스가 있습니다.
얘네들은 b 칼트 오라몬트로 감염되는 기생충으로 감염 시 설사가 나타날 수 있고 보통은 피나 점액이 묻어 있지 않은 형태로 관찰이 되지만 그렇지 않을 때도 있기 때문에 주의해야 합니다.
일단 gr 리어는 이쪽 동영상에서 보다시피 낙엽처럼 떨어지는 낙엽 모양으로 확인이 되고요.
이 우측에서 움직이는 트로포 조이트 영향으로 볼 수 있고 이 왼쪽 사진처럼 움직이지 않는다 고 CCT로 관찰될 수도 있습니다.

그리고 GRD아시스를 이렇게 진단하는 다이렉트 웹 마운터의 민감도는 낮은 편이기 때문에 만약에 현미경 상에서 보이지 않다고 하더라도 만약에 환류나 환경이 구축이 안 되어 있고 설사 증상이 보인다면은 형사 마약 교육법, IFA, PCR, li 사법 같은 다양한 검사법을 진행해 볼 수 있고 IFA 검사법이 GRDR 검출형 골드 스탠다드로 알려져 있습니다.
그리고 다음으로 트리 코너스는 현재 고양이에서 대장성 설사를 일으키고 혈액산 또는 점액성 설사를 유발할 수 있습니다.
이렇게 트리포브너스는 빠르게 앞으로 움직이는 모습이고 오른쪽에서처럼 일반적으로 이런 모양으로 보이고 앞에 gr 형은 엄청 크게 보입니다.
트리티 포미너스는 전용량이 높은 기생충이기 때문에 감염이 확인되면 동거묘나 동거변을 함께 봉사하고 치료를 진행해야 합니다.
다음으로 진병 진료법에 대해서 현태

다음은 분변 교육법에 대해서 설명드리겠습니다.
앞서 설명드린 웹마운트가 기증체의 영향력을 확인하기 위한 방법이라면 분변 교육법, 분변 중에 있는 기생충의 충란을 확인하기 위한 분석법입니다.
분변 부유법은 충란과 분변 찌꺼기 그리고 부유액과의 기준 차이를 이용 방법이고요.
충남보다 이제 비중이 높은 보유액을 사용하게 되면 충남이 구유의 위로 떠오르기 때문에 변변한 충남을 확인할 수 있습니다.
일반적인 기생충의 충란은 비중이 1.050에서 1.2230 사이로 비중이 1.2 이상의 분유액을 사용하게 되면 충란이 검출이 가능합니다.
부유액의 비중이 너무 높으면 기생충만이 이제 손상을 입을 수 있기 때문에 적절한 비중의 v유액을 사용해야 합니다.
복면 보육법이 지시되는 상황입니다. 복면 보육법은 소화기 질환이 있거나 체중 감소가 있는 환자, 특히 어린 개가 고양이에서 지시됩니다.

장관 내의 기생충 감염은 소화기 증상을 직접 연기시킬 뿐만 아니라 다른 원인에 의한 소화기 증상을 더욱더 악화시킬 수 있기 때문에 소화기 증상이 있는 대부분의 환자에서 기생충 감염은 필수적인 진단 과정입니다.
근면 보유 방법은 수동적 근면 보유 방법과 원심 보면 보유 방법이 있는데요.
원심 분변 보유 방법은 수동적 공정 부여 방법보다 더 민감도가 높고 공전 보유법에서의 모든 스탠다드이기 때문에 오늘 실습은 원심 분변 부유 방법을 사용하겠습니다.
분변 보육법에 필요한 동물입니다. 우선 요그라미의 분변과 근육을 준비를 해 주고, 분변을 섞을 볼과 분변을 걸러낼 채나 외포도 준비합니다.
15m의 폴리포 플랜트 브 원심 분위기 파버 슬리퍼, 슬라이드 글라스도 준비합니다.
만약 지크 산페인트의 보유를 사용하게 된다면 보스 아이오딘이라고 하는 액체를 준비해 주고, 만약 분면에 너무 지방이 많다면 에틸 아세테이트나 인서도 필요합니다.

분명 유효액으로는 센트레이트, 소중, 홈프라이드, 소프트 마이트레이드, 30평 콘트, 징크 설페이트 등 좀 많은 음력 유효액이 사용이 되고 있는데 보통 소프트 슈거 솔루션, 징크 설페이트가 가장 많이 사용되고 있습니다.
위 표는 솔트 수거 부유액과 징크 설비 기술 부유액의 차이점을 나타내는 표입니다.
솔트나 슈퍼 솔루션은 선충의 측면이나 콕시디, 오어시스트, 그리고 크립토스포리디를 포함한 대부분의 대부분의 트리트 스쿨을 사용한 대부분의 신만을 확인할 수 있습니다.
다만 근데 이 액체 같은 경우에는 지방이 너무 많은 경우에는 지방 찌꺼기랑 측만이 같이 떠오르기 때문에 지방이 너무 많은 도면에는 적절하지 않고 지열 대하 시스트나 테이펌을 확인하는 데는 어렵다는 점이 있습니다.
징크 설피 시뮬로테이션 같은 경우에는 선충을 포함한 대부분의 의 성충의 충량들을 확인할 수 있다는 장점이 있고, 그리고 gr 계열을 포함한 청년들을 확인할 수 있다는 장점이 있습니다.

근데 얘도 마찬가지로 지방이 너무 많은 제품에 대해서는 활용할 수 없고 좀 비싸다는 단점이 있습니다.
감염 균형 기획을 만드는 방법입니다. 앞서 균형 교육으로는 신용적 균형 기획과 원시 분변 부위 방법이 있다고 말씀을 드렸는데요.
수동적 공간 부위 방어에는 소드 클로라이드와 징크 셀페이트가 주로 사용이 되고 원심 분뇨 받게되는 징크 설페이트와 신규 수출과 솔루션이 주로 사용이 됩니다.
소지 클라이드 vo기는 만드는 방법부터 먼저 말씀을 드리면 1리터의 물에다가 350달러 30페이를 넣어서 만듭니다.
징크 설페이트 같은 경우에는 따뜻한 물 1리터에 징크 설페이트 431g을 넣어서 만들어주고, 시더스 슈버 솔루션 같은 경우에는 물을 끓기 직전까지 가열을 시켜준 다음에 그레이트 슈버를 454g 정도 넣어주고 더 녹여줍니다.

그리고 이거를 냉장고 안에 넣어서 차갑게 만들어준 다음에 다시 꺼내서 룸테포스 정도로 온도를 낮춰주게 되고 그 이후로 37% 코르날리이드의 입체를 용미를 넣어서 만들어주게 됩니다.
이렇게 만든 두개에 대한 기준기를 활용해서 각각의 비중이 맞는지 확인을 해 줘야 되고요.
저희가 오늘 사용할 방법은 소지 크롤라이드를 이용한 금융의 금액을 만들어보도록 하겠습니다.
다음 분변 부유 방법의 과정입니다. 2~3g의 분변은 15ml의 분유액을 넣고 잘 섞어줍니다.
체나 연후에 분변을 30분에 걸러주게 되고, 분변을 걸은 후에도 너무 지방이 많으면 2~3미니의 액티밀리 스케이트나 미선을 넣어서 섞어주고 원심 분리한 후에 상체인을 버린 상태에서 준비해 이렇게 걸은 용액은 15mm의 프리 프로필렌 튜브에 담아주고 1500rpm의 5분 정도 원천 분리를 진행해 줍니다.

원심 분리한 후에 이 튜브 위로 분뇨 분유액이 볼록하게 튀어나와 있지 않다면 분유액을 조금 더 넣어서 뜨거운 이로 등장 분이 볼록하게 튀어나오도록 해줘야 합니다.
치부 위로 튀어나온 매물이 각도로 피부 위에 커버 글라스를 덮어주고 나서 3~4분 정도 기다려주고 이 컨버런스를 슬라이드런스에 위치 시켜준 다음에 현미경 데페시아에서 도찰을 하게 됩니다.
징크서 페인트로 동전 구유를 하는 경우에는 모골 사의 행위로 염색하여 검사할 수도 있습니다.
이렇게 만약 슬라이드 글라스를 현미경으로 관찰을 하게 되면 다음 사진과 같은 순간들을 확인할 수 있습니다.
giti와 같은 경우에 배설의 변동성이 있기 때문에 3에서 5일 내에서 이 3개 이상의 샘플을 설치해서 검사하면 민감도가 90% 이상 늘어났습니다.
스크립트 스포디움으로를 이제 분명 구형법으로 확인을 할 때는 천배 시야에서의 관찰이 필요합니다.

다음은 뇌오만 티크린입니다. 앞서 말씀드린 대로 피코 프로테이션 같은 경우에는 수면 내에 전달하는 방법인데, 이 뇌어만 피트 같은 경우에는 라바 상태의 감수를 검증하는 방법입니다.
일부 기생충의 경우 생활사에서 생활사 중에 체내에서 라가 선택을 거치게 되고, 이러한 특징을 가지는 기생충을 검출해야 되는 경우에 배어나 테크닉을 사용합니다.
움직임이 있는 라마라는 수위 분야에서는 주로 에이더스, 스트로스, 스트롬볼리디오스, 필라리리스 등이 있습니다.
형태학적으로 기생충을 직접 관찰할 수 있는 방식이지만 시간이 조금 오래 걸리고 신선한 노력이 필요하다는 점 때문에 수입 인상 분야에서 활발하게 사용되고 있지 않습니다.
매화 반데클링은 다음과 원리는 다음과 같습니다.
매화 반데클링은 중력을 이용해서 혈통성이 있는 라바를 검출하는 방식인데요.

우측 그림과 같이 뇌혈관 테크닉에 사용되는 이 장치를 나타낸 그림인데 그림 상단의 주머니 내부에 이제 분별을 위치시킨 다음에 동강내 살아 있는 라바들이 물로 직접 이동해가지고 빠져나오게 됩니다.
이렇게 물로 나온 라바들이 중력 방향으로 이제 떨어지면서 가라앉게 되고, 이렇게 가라앉은 항체인을 직접 검사하는 것이 배어나 테크닉입니다.
다양한 테크닉의 진행 과정입니다. 먼저 처음 그림과 같이 유리나 플라스틱 깔대기를 준비하고 그 아래쪽에 긴 튜브를 연결을 해 줍니다.
그 이후로 신선한 국면을 환자로부터 수치를 하고 해당 검사는 이제 기생충이 살아 있어야 되기 때문에 신선한 근면을 사용하는 것이 중요합니다.
채취한 주변의 두 겹의 껍질 혹은 치즈 플러스와 같이 내부 물질이 어느 정도 통과할 수 있게 짜여진 천 위에 올려주고 내용물이 넘치지 않게 잘 이렇게 묶어줍니다.

그리고 잘 감싼 이 분면을 껍데기 내부에 위치를 시켜주는데, 이때 분면 샘플이 깔대기의 벽에 닿지 않도록 해주는 게 좋습니다.
샘플을 잘 유치시켰으며, 미지근한 물에 이 물을 여기 분명히 다 잠길 정도까지 부어주고, 이때 또 너무 뜨거운 물을 사용하는 경우에 살아 있는 아바가 죽어서 검사 결과에 영향을 미칠 수 있기 때문에 적당히 따뜻한 물을 사용을 해야 합니다.
이후 안정성 상태를 세워둔 다음에 6시간에서 24시간 정도 보관을 해서 중력 방향으로 보이스가 떨어지는 것을 기다립니다.
이후 아래쪽 세부에 이렇게 모인 액체를 따로 모아주고 30분 정도 가라앉은 후에 한층 품을 검사할 수도 있고, 이런 경우에는 약간 약하게 원심 분리를 해가지고 3층에는 버리고 확진만 따로 모아둔 수도 있습니다.
원심 폴리는 만약 하게 되면 처음 ipmr과 리프트를 약하게 진행을 해 줄 수 있고, 상황에 따라서 회사 술의 주도나 시간을 줄여서 원심 폴리의 정도를 조절해 줄 수도 있습니다.

이후 이런 하층에서 직접 눈으로 관찰을 해서 움직임이 있는 아바를 관찰을 하거나 이런 패트리 BC에 하층이를 뿌려서 움직이기 위해 나가를 확인을 해줍니다.
만약 더 자세한 관찰이 필요한 경우에는 이 하층이를 라이블런스에 떨어뜨려 가지고 그냥 제작해서 만들어 주면 됩니다.
개와 고양이에서 베어라 테크닉을 통해 감별을 진행하는 주된 감염체는 다음과 같습니다.
좌측 사진은 에이블루스 스테인플러스의 스포서스로 고양이의 호흡이나 폐 간질에 기생하는 준비 중입니다.
해당 기생충의 경우 설기처럼 스자 모양의 꼬리를 밟고 등쪽 피극이 잘 관찰되는 것이 특징인데요.
우측 사진은 크레모소마 볼피스로 의 기관, 기관지와 같은 호흡기 전반에서 관찰되는 기생충입니다.
이 테이프린데는 테이를 갖는 것이 특징이고 해당 부위에는 필력이 없는 것이 특징입니다.

이런 라바를 간헐적으로 이런 각 라바들은 기생충들이 이제 간헐적으로 분변을 통해서 노출이 되기 때문에 정확한 검사를 위해서는 한 번의 배우 테스트가 아닌 시간 간격을 저도 여러 번 진행하는 것이 추천됩니다.

다음으로 설명드릴 검사는 자연성 검사입니다. 감염의 위장적 출혈이 의심되는 경우 검사를 진행하게 되고, 명확하게 육안으로 흑색 변이나 혈변이 확인되지 않은 경우에도 혈액이 포함되어 있는지 확인해 볼 수 있는 검사 방법입니다.
만성적으로 위장관 출혈이 있는 경우 철 결핍으로 이어질 수 있기 때문에 철 결핍성 빈혈이 있는 경우에도 검사 진행을 고려해 볼 수 있습니다.
이 검사는 30kg 체중 기준으로 2mm 이상의 혈액이 있는 경우에도 확인할 수 있을 정도로 민감도가 좀 높은 검사입니다.
전열 검사의 원리는 헤모글로빈의 과산화 효과를 사용하여 분배성 흡유를 검출하는 방법입니다.

자열 검사는 가이액이라는 성분을 이용하는데 가이액은 초기에는 무산이 존재하지만 가상현실과 행보 그룹의 서의 페로 시리즈를 만나게 되면 사과가 돼서 파란색을 뜨게 되고, 따라서 검사하는 분변 속에 헤모글루겐이 존재한다면 헤모글루겐과 바이액이 만나서 피색을 띠게 돼서 분변 속에 혈액 포함 여부를 확인할 수 있게 되는 검사입니다.
이제 과목 검사에서 오늘 77 6조로 기획하도록 하겠습니다.
이해가 이제 혈액 성분이 포함되어 있는 음식을 섭취한 경우나 파록시리이드 성분이 존재하는 순서나 약체를 섭취할 때는 자멸 검사에서 위험성이 나타날 수 있습니다.
이 대표적인 예시로는 붉은 육류나 브로콜리, 반대 버섯 등이 있을 수 있습니다.
또 이제 아스코비게시드 같은 경우 가이에의 산화 과정을 방해하는 항산화제 역할을 하기 때문에 하루에 750 이상 먹으면 기능성이 나타날 수 있습니다.

그래서 이제 정확한 검사를 위해서는 샘플 채취 72시간 전 육류 제한된 시기와 아스코르빅, 베시 등 과다 섭취를 제한한 이후 검사를 하는 것이 정확성을 높일 수 있습니다.
실습에서도 확인을 해보는 검사 방법에 대해 알아보겠습니다.
왼쪽 사진은 이제 실제 거대 동물병원에서 사용하는 발열 키트입니다.
이제 히트를 꺼내면은 환자의 정보를 입력할 수 있는 란이 있고 이제 이걸 열어보게 되면은 분변을 놓칠 수 있는 구역이 있는데 이 공간에 이제 가리액이 포함되어 있습니다.

그 가액이 포함된 구간은 1년을 유치하면 됩니다.
그래서 여기에 곡면을 하나씩 다 묻혀주고 그리고 뒤집어서 용액을 네 방으로 떨어뜨려줍니다.
그러면 이제 시약의 성분이 과산화수소로 구성되어 있는데 여기서 이제 시안을 다 떨어뜨리면 플러스와 마이너스 칸 10노트로 떨어뜨리면 플러스 마이너스 칸에서 각각 positive 컨트롤과 negative 컨트롤로 positive 컨트롤이션 컨트롤이 뜨고 negative 컨트롤에서는 색이 뜨지 않아야 합니다.

이제 마지막 다음으로 결과 분석입니다. 이제 첫 번째로 확인해야 할 것은 컨트롤입니다.
키트 자체에 이상이 없다면은 플러스로 나와 있어 포시티브 컨트롤에는 파란색이 나와야 되고 마이너스가 나타난 부분에는 색이 없어야지 피가 정상이에요.
이제 히틀러 정상임을 확인했다면 이제 벽을 놓친 2개의 공간을 확인하게 되는 일반적으로 검사 결과를 확인하기 위해서는 중요하게 30초에서 2분 이내에 검사를 확인해야 합니다.
검사의 정확성을 높이기 위해서 이제 양측 모두 봐야 되고 양측 모두 다 여기에 파란색을 띠면 양성이고 양측 모두 무색을 띠는 음성입니다.
만약에 한 측은 파란색이 나오고 한 측은 무색이 나온다면 다시 한 번 검사를 실시해 볼 필요가 있습니다.

이렇게 자연 검사에서 양성이 나오면 이상과 출혈을 의심해 볼 수 있습니다.

다음으로 소화기 증상을 일으키는 원인 감별을 위해 특수 검사를 진행해서 연내에서 간단하게 이후 다른 환자의 감염 여부를 확인해 볼 수 있습니다.

동면 피트 검사를 통해서 현미경으로 확인이 어려운 바이러스와 지알디아의 항원을 확인할 수 있습니다.
이런 피크 검사는 소화기 증상을 보이는 모든 부분에서 제시되는데 특히 이제 백신 접종이 완료되지 않은 경우에나 추가로 이제 주스틴을 하지 않은 동물에게 이제 진행하게 됩니다.

검사 진행을 위해서는 분당만 검사하려는 항원에 대한 힌트가 필요합니다.

피트 유혹이 확인할 수 있는 감염원에 대해서 이제 간략하게 설명을 드리겠습니다.
갭 파고 바이러스는 소장의 용모의 크립트 부분과 골수 세포들을 주로 타깃으로 하기 때문에 심한 장염이 나타날 수 있고 백혈구 감소증, 패혈증 등 매우 심한 장염이 나타나게 됩니다.
코로나 장염 바이러스는 소장 연모의 끝부분을 주로 타깃을 해서 하고 올 수 있는 영향을 주지 않아 하고 바이러스에 비해서는 좀 약한 정도의 장염을 유발하게 됩니다.
그래서 코로나 바이러스 작용 같은 경우는 대부분 샘플 리벤팅 하고 연변에서 심한 설사 정도까지 다양한 임상 증상이 나타날 수 있습니다.
이렇게 바이러스 증상이 의심이 되는 경우 키트 검사를 통해서 분변 내의 항암 존재 여부를 확인할 수 있습니다.

다음으로 이제 고양이 같은 경우 담배 피우는 감소증으로 알려져 있는 서브 바이러스 장에는 소장의 인공 파괴와 대혈도 감소증을 유발하기, 고양이의 코로나 바이러스성 장염은 보통 선포에서는 증상이 없는 경우가 많고 어린 개체에서 약한 정도의 일시적인 설사와 발열을 유발할 수 있으며, 또한 이제 코로나 바이러스 전염병이나 fip를 유발할 수 있는 것으로 알려져 있습니다.
이외에 이제 보양식 혈과 바이러스와 면역 결핍 바이러스 또한 장염 증상을 유발할 수 있는데 이러한 바이러스 감염은 혈액 기틀을 확인할 수 있습니다.

앞서 설명드린 것 같이 협의경 검사를 통해서도 진행 대안을 확인할 수 있는데 이러한 방법은 좀 민감도가 낮고 검사자의 실명도가 필요하기 때문에 협의경 검사보다는 공감도가 높은 키트 검사를 이용하면 됩니다.

질병 키트의 원리는 엘라이자랑 면역크로마토그래피 분석법으로 항원 항체에 많이 유효한 면역 분석법을 기반으로 제작되었습니다.

항원 검사 키트는 엘라이자 방식을 기반으로 제작되었습니다.
이제 분변을 컨트 게이트 용액에 섞은 후 키트로 분수해서 검사를 하게 되고 키트에서 이제 오른쪽 있는 점이 왼쪽에 negative 컨트롤보다 진하게 나타나면 양성으로 육안으로 판정할 수 있습니다.
다음은 면역 프로메토그래피 분석법. 또한 분변을 이용해서 이 분변을 수확한 후에 코나 액과 섞고 끝에 이제 네 방울씩 떨어뜨려주고 10분 뒤 그 결과 선을 확인합니다.
c와 시선이었는데 TR의 선이 나타나면 양성으로 확인할 수 있습니다.
검사 결과에 영향을 줄 수 있는 요인에 대해서 설명드리도록 하겠습니다.

바이러스 피트의 경우 채택되는 많은데 오 5에서 15일 이내에는 백신 내에 항원이 검출될 수 있기 때문에 유관성이 확인될 수 있습니다.
또한 이제 피스에서 검출하는 일부 항원들은 장내 환경에서도 안정적으로 작용할 수 있기 때문에 치료 후 일정 기간 동안은 위험성을 나타낼 수 있습니다.
또 감염 초기인 경우에는 위험성이 나타날 수 있기 때문에 감염 가능성이 높게 고려되는 환자의 경우는 수요 뒤에 다시 검사를 반복해서 진행해야 할 수도 있습니다.
또 이제 항원의 양이 검출 합계보다 적은 경우에도 위험성이 나타날 수 있습니다.
다음으로 이제 피트 검사로 가능한 검사의 감염원의 종류가 좀 제한적이기 때문에 한계가 있습니다.
그래서 더 많은 감염원에 대해서 검사를 진행할 수 있는 PC형 검사를 연구해 볼 수도 있습니다.

분변 PCR 검사는 앞서 설명드린 감염원에 대해서 분변 검사 중 가장 높은 민감도와 특이도를 가지고 있고 그게 장점이고 장점이지만 이제 PCR에서 양성으로 확인됐다고 해도 이 감염원으로 인해서 질병이 유발됐다고 단정할 수는 없습니다.

PCR 검사는 분변 내에 DNA와 RNA를 검출 검사인데 외부 업체에 도면을 발송해서 검사를 의뢰하고 신선한 동변일수록 민감도가 높습니다.
참고할 사항은 고양이 도면에는 피셀 엘리비터가 포함되어 있기도 해서 5 8 반드시 고양이 급여를 샘플링할 때는 우리와 섞이지 않아야 된다는 것을 주의해야 될 점입니다.
또 이제 셰플린 항생제를 복용했다면 PCR 검사의 양성 예측도가 감소할 수 있다는 것도 주의해야 합니다.
이 항목들은 이제 본원에서 분명 PCR을 의미하는 결사의 항목인데 일반적으로 신차 장기가 5개 정도를 필요로 하고 PCR 검사를 통해서 다양한 감염체의 존재 여부와 크로스트리디움의 톡신 열개를 확인할 수 있으
%%