---
share: "true"
BOX: 
학기:
  - "09"
과목:
  - 내과학2
팀티칭: 남내실습
차시: 3주차
진행률:
  - 필기
---

### Vaccine

- 개별 동물의 건강 
- shelter 등 → 동물 복지
- 공중보건학적 측면, 인수공통감염병 예방

### Vaccination failures

- 백신을 맞았으나 항체가 형성되지 않음 (충분한 면역 형성 실패)
- full vaccination전에 (1차밖에 안 맞았는데) 병에 노출 
- 모체이행항체의 간섭
- 백신을 제대로 다루지 않아서 (적절하게 보관하지 않았거나, 과하기 흔들었거나 등등)
- 면역 노화 등 면역계의 문제로 항체 형성 X
- 공정 과정의 문제

>[!note] 유효성
>- 유효성 (Vaccine efficacy)
>- DOI (Duration of immunity) : 백신이 지속/유지되는 기간, 승인과는 관련 없음
>	- 재접종 기간과 관련 

### Categories

| Type                                                              |                                             |
| ----------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------- |
| Attenuated<br>(생독 백신)<br>- Live / Midified live / Live attenuated | - 처리/보관이 더 중요<br>- 몸 안에서 활성화, 다른 개체에게 감염 전파 |
| Inactivated<br>(사독 백신)<br>- Killed                                | - Adjuvant를 넣어 효과를 증진 (부작용을 키울 수 있음)        |
| Recombinant<br>(재조합 백신)<br>-                                      |                                             |
| Toxoid                                                            |                                             |

### AAHA Recommendations

(동물병원협회)
- **core vaccine** (핵심 백신) : 반드시 접종.
	- 사육 환경에 관계없이 무조건 맞아야 하는 백신!
	- 항암 치료, 면역 저하 상태 등 특별한 상황이 아니라면..
- **Noncore vaccine** : 선택적인 백신.
	- 지역적 특성에 따라 다른 부분도 있음.
	- Leptospira, Lyme diseases
- 백신을 맞았는지 모르겠다면.. 무조건 그냥 하는 게 유익. (Rule of thumbs.. when in doubt, vaccinate)

### 개의 백신 종류

>[!check] 2022 AAHA Core vaccinines
>- DAPP(L) = 종합 백신
>	- 16주 이하 : 2-4주 간격, 3번 맞아야.
>	- 16주 이상 : 2번.
>	- Distemper : 강아지 홍역. 발작, 기침 
>	- Adenovirus
>	- Parvovirus : 장염
>	- Parainfluenza : 기침, 호흡기
>	- (Leptospira)
>- Rabies : 인수공통, 사람에게 감염되면 사람이 매우 위험. 법적으로 규정됨.
>- 종합 백신은 <u>16주령 이하</u>에서 2-4주 간격으로 3번은 맞아야 함. <u>16주령 이상</u>에서 2번.
>	- 모체이행항체는 태어날 때 가장 높았다가, 급격히 떨어짐. 모체이행항체의 간섭으로 인해 면역이 잘 형성되지 않아서 3번은 맞아야 함.
>	- 1년 이내에 다시 맞아야 함. (\* 2024 WSAVA : 26주령으로 당기도록 권고) 부스팅은 3년. 하지만 전통적으로 1년마다 접종하는 게 충돌이 없음...

>[!check] Noncore vaccines
>- Leptospira : 빈도가 높진 않으나, 걸리긴 한다. 그래도 하는 게..
>- *Borrelia burgdorferi* (canine Lyme diseases) 
>- *Bordetella bronchiseptica* (Kennel cough)

#### ✅️ 캐니플루-맥스 (CaniFlu-max) | GCVP

- 효능 및 효과 : 개 인플루엔자 바이러스(H3N2)에 의한 개의 호흡기 감염예방
- 용법 및 용량 :
	- 초기 접종 : 3~4주령 이상의 개에 0.5mL씩 근육접종, 2-4주 후 추가 접종.
	- 근육주사가 원칙인데, 피하주사 많이 함.. 아직 문제 없음.
	- 보강 접종 : 약 1년 간격

### 고양이의 백신 종류

- FLP
- Feline Panl

>[!check] Core vaccines for cats
>- core : (FVRCP)
>	- Feline
> - FVR(Felipe viral rhinitis)-C(calici)-P(panleukopenia)

>[!note] Feline injection site sarcoma
>- 고양이는 백신 맞은 부위에 종양 가능성이 높아짐. (자주 발생하진 않지만 생기면 심함 ㅠㅠ)
>- 목이나 엉덩이에 생기면 매우 깊어지는데, 다리는 그나마 절단으로 완치 가능.
>- 미국 주사 규칙
>: Rabies = Rt. Hindlimb / FeLV or FIV = Lt. Hindlimb / FHV, FCV, FPV = Rt. Forelimb

#### ✅️ 퓨어백스

- 그나마 FISS 가 적은 편, 문제되는 adjuvant가 덜한 듯.

Bordetella Bronchiseptica
- injectable vs. intranasal vs. oral vaccines
- 비강이 제일 좋은 걸로
- 비강이 점막 면역에 대한 구획화가 잘 되어있음

%%---

왼쪽은 미국, 오른쪽은 한국의 강아지 예방 접종 스케줄이다.

주요 차이점과 그 이유를 정리하면 다음과 같다.

1. 접종 시기

- 생후 6주부터 시작하는 것은 동일하나,

종합 백신의 구성

- 미국은 DAP(Distemper + Adenovirus + Parvovirus)

- 한국은 (+Coronavirus)

2. 지역별 유병률 차이

- 미국에서는 Lyme disease, Leptospirosis 등 진드기 매개 질병의 유병률이 높아 관련 접종이 noncore하지만 권장된다.

- 한국에서는 코로나 장염(Canine Coronavirus), 켄넬코프(Kennel cough)가 강조된다.%%