---
share: "true"
BOX: 
학기:
  - "09"
과목:
  - 응급수의학
차시: 1주차
진행률: 
---


수의응급중환자의학. = Veterinary Emergency and Critical Care (VECC)

인의에서는 Emergency(응급실), Critical(중환자실) 분리.
수의학에서는 아직 하나로 뭉쳐져 있음 - 지향하는 바가 결국 같기 때문.

일반 과에서는 검사를 통해 진단이 이루어져야 처치가 들어감.
응급의학과 중환자의학은 공통적으로 진단 이전에 처치가 먼저 들어감. 응급 처치를 통해 환자를 stabilization시킨 다음 진단에 들어감.

> Case 1

1y, CM, GR Golden Retriever
Profuse vomiting & hematochezia (매우 심한 혈변)
TPR 39/220/54, BP sys 110, 12% dehydration
tachycardia + 저혈압, 탈수

> Case 2

1y, CM, Labrador Retriever
Penetrating wound
TPR 37/180/80, BP sys 80, PCV 25%
⇒ 수혈이 우선.

|                   |              |
| ----------------- | ------------ |
| T                 |              |
| P                 |              |
| R                 |              |
| BP sys (systolic) | 정상 120 (=사람) |

<u>환자를 살려놓는 것</u>이 중요한 학문.
= Stabilization (안정화)

기본적으로 (미국에서는)
Veterinary Intensive Care Unit + Veterinary Emergency Center
24h , 7 days, 365

**Triage** (=환자 분류)
응급실은 결코 환자를 오는 순서대로 받을 수 없음.
중증 환자 우선으로 진료. 따라서 triage가 중요함.
Red(urgent) - Yellow - Green

Stablization
Resuscitation
Blood transfusion
Other supportive care

ICU 안의 critical 환자들을 어떻게든 살려놓는 것이 제1임무.
\+ Advanced procedure
+ CRRT(투석), HFNC(인공환기), 고압산소치료(emta..ventilation)
\+ CPCR stationVECC에석 ㅏ장 중요. 많이 발생.
\+ Emergency.. (응급 수술실)

#### VECCS (~society) : 미국 중심, 수의응급중환자의학학회.

테크니션의 역량도 굉장히 중요함. 
- VIN/VECCS 웨비나 : 양질의 강의가 많음. 텍스트북의 저자 같은 분들이..
- RECOVER(**Re**assessment **C**ampaign **o**n **Ve**terinary **R**esuscitation) - CPR 연구 단체 : BLS, ALS (basic, advance) 인증
	- VET CPR guideline : 프로토콜 배포 (무료)
	- Standardized CPR training : BLS/ALS - Rescuer
	- Scientific Research of CPR : 흉부압박, ventilation, 약물 주입 등을 계속 업데이트.
- Facility Certification : 시설, 인적 자원, 케이스를 바탕으로 인증.
	- Level Ⅲ 
	- Level Ⅱ : 우리
	- Level Ⅰ : 응급중환자전문의 필요. 우리나라에 아직 없음.
- ACVECC 미국 응급의학과전문의.
- International Conference of VECC : attractive & practical & 규모도 큰 학회. 추천.
	- CPR battle

#### 우리나라 KVECCS (2011~)

- 컨퍼런스, 번역, 

#### KU VECC (2016~)

응급 환자는 주간에 더 많이 내원함
9시~5시, 5시~10시 2부 운영
- KU Vet Emergency Center
- KU Vet Intensive Care Unit
	- Emergency Treatment/Surgery : 응급 수술이 필요하면 직접 수술하기도 하지만, 응급의학이 원래 수술을 다 커버하는 것은 아님.
	- Pet Ambulance : 헌혈견 이송, 
- KU I'm DOgNOR center (2019~)
	- 수혈이 가장 많이 시행되는 학과.. 또한 헌혈 출처?도 좋지 않았음.
	- 현재는 잘 운영되고 있음

#### KU VMTH 

- Blood Medical Science : 인공혈액 연구
	- 파우더 제제 연구 진행중..
- VECC clinical science
	- Scoring/Indicators in Critically ill dogs : 환자 정보와 신체검사로 바로 triage 하기 위한 연구
- Standardize of treatment : 표준 프로토콜 수립 연구

#### Future plan

- Advancement of Blood medical research
- Establishment of animal blood supply network
- Diplomate of the Korean/Asian College of VECC
- Establishment of Big data base