---
share: "true"
BOX: 
학기:
  - "08"
과목:
  - 내과학1
팀티칭: 남내
차시: 9주차 (2)
진행률:
  - 족보완
tags:
  - 08기말
---
# Uncommon Immune-Mediated Disease 3) Idiopathic Aplastic Anemia (특발성 재생불량성 빈혈)

## Aplastic pancytopenia (재생불량성 범혈구감소증)
- 일반적으로 재생불량성 빈혈은 pancytopenia를 동반한다 (적혈구-백혈구-혈소판 line 모두 감소)
- 골수에 세포가 많이 없어서 지방 조직으로 대체된다. (hypo/acellular bone merraw - replaced by adipose tissue)
>[!check] Reported causes
>- Infectious agents (*Ehrlichia*, Parvovirus, feline leukemia virus, immunodeficiency virus, sepseis)
>- Hormone (estrogens)
>- Drug-associated
>- Radiation-associated
>- **Idiopathic** : 위 원인들 모두 배제되었을 때

## Idiopathic aplastic anemia (특발성 재생불량성 빈혈)
- '특발성' 즉 원인이 제대로 밝혀져 있지 않다. 다른 원인들을 모두 배제하고 나서 진단 가능. (인의에서는 immune-mediated로 제시되고 있는데, 개고양이에서는 아직 증거가 충분하지 않다)
- PDS, cyclosporine 또는 둘을 병용하여 치료한다. (면역 매개인지 증명되지는 않았지만, 면역억제 치료에 반응하는 것으로 보임)
- 예후는 매우 불량한 편. 그래서 골수 검사를 권유하기도 어렵다.

>[!note] Bone marrow aspiration & biopsy (골수 흡인술 & 생검)
>- 골수(큰 뼈 안쪽의 spongy tissue)를 채취하고 검사하는 방법
>- 골수는 fluid portion과 more solid portion으로 나뉜다.
>	- **Fluid portion** : 해면골, spongy bone
>	- **Solid portion** : 피질골, cortical bone
>- **Bone marrow aspiration** : needle을 이용하여 ==fluid portion(해면골)==에서 최대한 액체를 끌어온다. ==상대적으로 비침습적==.
>- **Bone marrow biopsy** : needle을 이용하여 ==solid portion(피질골)==까지 같이 끌어온다. ==상대적으로 침습적==.
>- 부드러운 해면골 부분에 일반적으로 적혈구가 많이 모여 있다.
>- 생검을 하면서 흡인을 같이 진행하는 것이 좋다.
>- 비재생성이고 치료 반응이 너무 떨어질 때, PRCA나 AA(aplastic anemia)가 의심될 때 주로 시행.
>- 개에서는 4곳에서 시행: Iliac crest(대형견), Humerus > Femur의 trochanteric fossa > Ribs

